緩和ケア：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
主ながんの治療法
閉じる
主ながんの治療法　トップページ
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療とがん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
がんの冊子 がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんの冊子 緩和ケア
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
診断と治療
緩和ケア
音声ファイルを
再生します
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
診断と治療
緩和ケア
音声ファイルを
再生します
１．がんと言われたときから始まる緩和ケア
緩和ケアは、がんに伴う心と体のつらさを和らげます
がんになると、体や治療のことだけではなく、仕事のことや、将来への不安などのつらさも経験するといわれています。緩和ケアは、がんに伴う心と体のつらさを和らげます。
図１　がんに伴う心と体のつらさの例
＊日本緩和医療学会「WHO（世界保健機関）による緩和ケアの定義（2002）」定訳
緩和ケアとは、生命を脅かす病に関連する問題に直面している患者とその家族のクオリティ・オブ・ライフ（QOL：生活の質）を、痛みやその他の身体的・心理社会的・スピリチュアルな問題を早期に見出し的確に評価を行い対応することで、苦痛を予防し和らげることを通して向上させるアプローチである。
緩和ケアは、がんと診断されたときから始まります
がんと診断されると落ち込むこともあります。また、診断を受けたときには、すでに痛みや息苦しさなどの症状がある場合もあります。緩和ケアは、そのような落ち込みや症状に対して、がんと診断されたときから始まります。緩和ケアは、がんが進行してから始めるものではありません。がんの治療とともに、つらさを感じるときにはいつでも受けることができます。
２．緩和ケアを支えるチーム
さまざまな専門職からなるチームが支えてくれます
緩和ケアは、基本的には担当の医師や看護師から受けますが、必要に応じてさまざまな職種の人がチーム（緩和ケアチーム）となって支えてくれます。
図２　さまざまな専門職からなるチーム（緩和ケアチーム）の例
３．緩和ケアを受ける場
緩和ケアを受ける場は、大きく通院、入院、在宅療養（自宅で受ける緩和ケア）の3つに分けられます
緩和ケアは、全国のがん診療連携拠点病院であればどこでも受けることができます。病院では、通院でも入院でも受けることができます。また、自宅でも受けることができます。がん診療連携拠点病院以外の病院でも受けることができる場合があります。
図３　緩和ケアを受ける場
関連情報
がん診療連携拠点病院などを探す
日本ホスピス緩和ケア協会　緩和ケア病棟入院料届出受理施設一覧（PDF）
１）通院
通院での緩和ケアは、がんの治療のために通っている外来や、緩和ケア外来で受けることができます
（1）がんの治療のために通っている外来
がんの治療のために通っている外来では、がんやがんの治療によるつらさを和らげるために、担当の医師や看護師から緩和ケアを受けます。必要に応じて、他の専門職による支援を受けることもあります。
（2）緩和ケア外来
緩和ケア外来では、緩和ケアの専門的な知識をもつ医師や看護師から緩和ケアを受けます。入院中に緩和ケアを受けていた場合には、退院後引き続き緩和ケア外来を受診することもあります。施設によっては緩和ケア外来がないこともあります。その場合には、これまでに治療を受けたことがない施設の緩和ケア外来を受診することもできます。ご本人や家族の希望によって受診することもできるので、担当の医師に相談してみましょう。
２）入院
入院での緩和ケアは、がんの治療のために入院する病棟（一般病棟）や、緩和ケア病棟で受けることができます
（1）がんの治療のために入院する病棟
がんの治療のために入院する病棟では、がんやがんの治療によるつらさを和らげるために、担当の医師や看護師から緩和ケアを受けます。必要に応じて、他の専門職による支援を受けることもあります。
（2）緩和ケア病棟
緩和ケア病棟は、緩和ケアに特化した病棟です。がんを治すことを目標にした治療（手術、薬物療法、放射線治療など）ではなく、がんの進行などに伴う体や心のつらさに対する専門的な緩和ケアを受けます。
緩和ケア病棟は、一般病棟と異なり、できる限り日常生活に近い暮らしができるように作られた病棟で、共用のキッチンなどが設けられている場合もあります。また、茶話会や季節のイベントなどが催されることが多く、家族などの親しい人とともにイベントを楽しむことができます。入院での緩和ケアにより体や心のつらさが和らいだら、退院し自宅に帰ることもできます。
緩和ケア病棟での緩和ケアを希望するときは、早めに探しましょう
緩和ケア病棟には、病院内にある場合と、緩和ケアのみを行う独立型の施設の場合（ホスピスや緩和ケア病院）があります。地域によって、緩和ケア病棟のある病院の数は異なります。緩和ケア病棟に入院するために待機している人がいる場合もあるため、早めに担当の医師に相談しましょう。がん診療連携拠点病院などのがん相談支援センターでも、緩和ケア病棟の情報を得ることができます。
関連情報
「がん相談支援センター」とは
相談先・病院を探す　がん診療連携拠点病院などを探す　病院一覧（全国）
日本ホスピス緩和ケア協会　緩和ケア病棟入院料届出受理施設一覧（PDF）
・緩和ケア病棟の入院にかかる費用
厚生労働省から「緩和ケア病棟」として承認を受けた施設の場合、医療費は定額となっています。その他に、食費などの医療費以外の費用がかかります。医療費が一定額以上になる場合には、高額療養費制度を利用して、自己負担限度額までの支払いとすることができます。なお、病院の体制などにより部屋代などの追加の料金が必要になることがあります。緩和ケア病棟の入院に必要な費用については、事前にソーシャルワーカーなどに相談しましょう。
関連情報
医療費の負担を軽くする公的制度
緩和ケア.net　緩和ケアの医療費について　CASE2［入院・緩和ケア病棟］
・ホスピスについて
「緩和ケア病棟」と同じような意味で用いられている言葉として「ホスピス」があります。緩和ケア病棟は、つらさをコントロールして、できる限り普段通りに生活することを主な目標としています。一方、ホスピスは最期まで希望通りに生きることを主な目標としています。宗教家やボランティアなどがチームの一員として参加している施設もあります。しかし、国が定めた施設基準を満たした施設であれば、緩和ケア病棟であってもホスピスであっても提供される医療やケアの内容、費用に大きな差はありません。施設によって入所できる条件が異なるため、各施設にお尋ねください。
３）在宅療養（自宅で受ける緩和ケア）
安心してリラックスできる住み慣れた自宅では、ご本人の生活のペースに合わせながら病院と同じような緩和ケアを受けることができます。在宅療養を受けるには、訪問診療
※
や訪問看護、訪問介護、訪問入浴などの在宅でのサービスを整える必要があります。がんの治療で通院または入院している場合には、担当の医師が訪問診療に向けて紹介状を作成し、病院の職員が訪問診療医や訪問看護ステーションと連絡を取り合って調整してくれます。一人暮らしの場合にも、これらのサービスを整えることでこれまでに近い生活を送ることができるようになります。
※
訪問診療とは、医師の定期的な訪問により行われる診療のことで、必要なときにだけ行われる往診とは異なります。
自宅で具合が悪くなったときには、訪問診療医と相談して、病院に入院することもできます。また、家族などの介護者が体調を崩したり、介護による肉体的・精神的な負担を感じたりする場合には、介護者の休息や気分転換のために、短期の入院（レスパイト入院）を受けいれている施設に入院することもできます。
安心して自宅で緩和ケアを受けるために、訪問診療医や訪問看護師と、療養の目的や希望する生活について十分に話し合いましょう。緊急時の対応方法や受け入れ先についても、あらかじめ確認しておくことが大切です。
なお、介護施設などに入所している場合でも、訪問診療による緩和ケアを受けることができる場合があります。
・自宅で受ける緩和ケアの費用
自宅で受ける緩和ケアには公的医療保険が適用され、緩和ケア病棟に入院するよりも費用が安くなることがあります。また、介護保険が適用されると、介護用ベッドなどの介護用品や、訪問介護、入浴サービスなどを利用することができます。一方で、医師や看護師が訪問するための交通費など、保険適用外の費用も必要となることがあるため、詳細はソーシャルワーカーやケアマネジャー、訪問看護師に聞いてみるとよいでしょう。
関連情報
緩和ケア.net　緩和ケアの医療費について　CASE3［通院・訪問診療］
４．自分らしい生活を続けるためにできること
１）つらさの伝え方
つらさを我慢しないことが大切です
がんによるつらさを長い間我慢すると、夜眠れなくなる、食欲がなくなる、体の動きが制限される、気分がふさぎがちになるなど、生活に支障が出てしまいます。痛みや吐き気などの症状は、軽いうちに治療を始めれば、短期間で十分に和らげることができます。そのため、症状があるときには早めに医師や看護師に相談しましょう。
以下の関連情報では、痛み、吐き気、しびれ、だるさなど、さまざまな症状について、症状の解説、原因、対処法、ご本人や周りの人ができる工夫、相談が必要な状況などを具体的に掲載しています。ぜひ、ご覧ください。
関連情報
さまざまな症状への対応
つらさは、ご本人にしかわかりません。具体的に「いつから」「どこが」「どのようなときに」「どんなふうに」「どのくらい」つらいのかを、医師や看護師に伝えていきましょう。また、症状が日常生活のどんなところに影響しているか、使った薬の効果はあったかなどを伝えると、治療の目標がより明確になります。
状況を伝えやすくするために、次の図のような症状日誌などを作って診察時に持参することをおすすめします。症状日誌は、どのような形でもよいです。日時、つらさの度合、症状、疑問や気がかりなこと、対応やその効果などを記しておきます。体調により自分で書くことが難しい場合には、周りの人の協力を得るのもよいでしょう。
図４　症状日誌の例
がんによる痛みに対して医師から処方された医療用麻薬を使うときには、依存や中毒は起こりません
がんによる痛みがあり、その治療のために医師から処方された医療用麻薬を使うときには、依存や中毒は起こりません。安心して治療を受けましょう。痛みが和らぐことで、ぐっすりと休むことができ、生活しやすくなります。がんによる痛みは、多くの人が経験する症状ですが、緩和ケアによって、80％以上の人の痛みが和らいだという報告もあります。
日本では、医療用麻薬に対して、「依存性がある」「最後の手段である」という誤ったとらえ方をしている人が多いようです。医療用麻薬について不安なことがあるときには医師や薬剤師に相談しましょう。
関連情報
痛み
２）自分らしい過ごし方
あなたが緩和ケアの中心です
どのような状況であってもできる限り自分らしい生活を続けていくために、家族や、担当の医師、看護師、薬剤師などの身近な医療者に自分の気持ちを伝え、どのような治療を受けるのか、どこで緩和ケアを受けるのかを一緒に選ぶことが大切です。そのときには、どのように過ごしていきたいのかという自分の気持ちを伝えましょう。体調や時期によって、この選択でよかったのだろうかと気持ちが揺らぐこともあります。そのようなときは、揺らいだ気持ちも遠慮なく伝えていきましょう。あなたの気持ちを大切にしてもらえるはずです。あなたが緩和ケアの中心なのです。
人それぞれ、大切にしたいことは異なります。患者本人が希望する生活を実現していくためには、がんの治療を受けているときから、今後のことについて家族や医療者と話し合っておくことが大切であるといわれています。普段から家族とよく話し合っておき、体のことや治療法についてわからないことは担当の医師に聞いておくことも大切です。
お住まいの地域の療養場所に関する情報は、がん相談支援センターでも得ることができます。
関連情報
厚生労働省　『人生会議』してみませんか
５．家族への緩和ケア
緩和ケアは、ご本人だけではなく、家族のつらさも和らげます
がんになると、家族も大きなショックを受けます。家族は、「本人はもっとつらいのだから」と気持ちを抑えてしまうことも少なくありません。その一方で、日常生活も維持していく必要があります。そのため、家族も心のつらさをはじめとしたさまざまな負担を抱えることから、「第二の患者」といわれることもあります。
緩和ケアは患者本人だけでなく、家族に対しても行われ、さまざまな医療者がチームを組んで支援してくれます。家族が、担当の医師や看護師、その他の医療者に自分のつらさや困りごとを相談しても構いません。
家族が自分自身の気持ちや体をいたわり、生活を大切にすることは、ご本人を支えることにもつながります。困難な状況で周囲の力を借りることは大切です。
地域のがん診療連携拠点病院のがん相談支援センターでは、緩和ケアに関する情報を得ることができ、家族も無料で相談することができます。
関連情報
「がん相談支援センター」とは
相談先・病院を探す　がん診療連携拠点病院などを探す　病院一覧（全国）
家族ががんになったとき
施設によっては、家族外来といって家族専用の外来が設置されている場合があります。ここでは、患者本人へどのように声をかけてよいのかわからないといった悩みや、介護などによる体調不良、大切な人を亡くしたことに対するケア（グリーフケア）など、さまざまな支援を行っています。家族ケア外来、グリーフケア外来、遺族外来など、医療機関によって呼び方はさまざまです。家族の希望に沿ったサポートを受けることができるので、利用してみてください。
６．「緩和ケア」参考文献
厚生労働省ウェブサイト；緩和ケア（閲覧日：2020年9月4日）https://www.mhlw.go.jp/
World Health Organization (WHO)ウェブサイト；Palliative care（閲覧日：2020年9月4日）https://www.who.int/
日本緩和医療学会ウェブサイト；緒言・提言（閲覧日：2020年9月4日）http://www.jspm.ne.jp/
日本緩和医療学会ガイドライン統括委員会編．患者さんと家族のためのがんの痛み治療ガイド増補版．2017 年，金原出版．
日本緩和医療学会．緩和ケア.netウェブサイト；緩和ケアとは（閲覧日：2020年9月4日）http://www.kanwacare.net/
日本緩和医療学会編．専門家をめざす人のための緩和医療学（改訂第2版）．2019年，南江堂．
７．その他の関連情報
関連情報
厚生労働省　緩和ケア
静岡県立静岡がんセンター　緩和ケアとは？
がんの冊子
204．緩和ケア（PDF）
更新・確認日：2020年08月26日 [
履歴
]
履歴
2020年08月26日
「がんの療養と緩和ケア」 「家族向けの緩和ケアの情報」の内容を再構成して更新し、タイトルを「緩和ケア」に変更しました。
2015年07月17日
図1と図2から著作権マークを削除しました。
2014年12月22日
緩和ケアの定義、緩和ケア病棟とホスピスの位置づけ、費用に関する記載を中心に、各項目の内容を更新しました。
2006年10月01日
掲載しました。
閉じる
主ながんの治療法 目次
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療とがん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
がんの冊子 がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんの冊子 緩和ケア
前のページ
診断と治療
主ながんの治療法
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療とがん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
がんの冊子 がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんの冊子 緩和ケア
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴