AYA世代のがんの療養：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
閉じる
AYA世代の方へ
（15歳から30歳代）　トップページ
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの病院のかかり方・探し方
がんの検査について
成人ページに移動します
AYA世代のがんの治療
AYA世代のがんの療養
がんの臨床試験を探す
成人ページに移動します
AYA世代のがんの患者数（がん統計）
がんの予防・検診
成人ページに移動します
AYA世代の関連リンク・参考資料
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんの療養
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんの療養
～15歳から30歳代でがんと診断された人へ～
１．治療後の生活について考える
治療が完了したあとは、長期的なフォローアップ（経過観察）のために、定期的に検査を行います。定期検査は、晩期合併症、再発や転移の早期発見に役立ちます。早く気付くことができれば、その分早く対処できます。また、気持ちのサポートや日常生活を送る上でのアドバイスも受けることができます。
なお、小児科でがんの治療を受け始めた場合には、長期的なフォローアップのための通院でも、成人の診療科を受診するタイミングを考える必要があります。
また、AYA世代は、就学や就職、結婚などに伴う転居によって、通院先や担当の医師が変わることもあります。それに備えて、これまでにあなたが受けてきた検査や治療の記録を整理してまとめておくことが大切です。検査や治療の記録は、通院先や担当の医師が変わった場合に、適切な治療を受けるための助けになります。
検査や治療の記録は、これまで治療を受けていた病院からもらうことができます。また、治療が終わってからの通院の頻度や、治療後の生活について、わからないことや疑問に思うことなども、遠慮なく医療者に尋ねてみてください。
治療後のフォローアップや生活に関する医療者への質問の例
どのくらいの期間、定期的に検査を受ける必要がありますか？
治療が終わってからは、どのような生活をしていけばよいですか？
関連情報
長期的なフォローアップ、治療や検査などの記録について掲載されています。
AYA世代のがんとくらしサポート　心とからだ　身体への影響と対処　長期的な健康管理
主に18歳未満でがんを発症した人にむけて、健康管理に関する情報や相談窓口が掲載されています。
公益財団法人 がんの子どもを守る会　小児・AYA世代がん経験者みんなの健康管理サイト
２．家族や周りの人との関わり、お金、学校、仕事について考える
がんと診断されて、家族のこと、お金のこと、学校のこと、仕事のこと、将来のことなど、さまざまなことが頭をよぎり、心配になったかもしれません。また、心に大きな衝撃を受けて何も考えられないような気持ちになったり、さまざまなことで悩んだり、どうしていいかわからなくなることもあるでしょう。
関連情報
がんと告げられたときに起こるかもしれない心への影響と対処や、ストレスを和らげるためのヒント、生活のヒントなどを紹介しています。
症状を知る／生活の工夫
ほかの人の体験談が役に立つこともあります。以下では、がんを経験した年齢やがんの種類、病気との付き合い方や家族との関係、生活のミニヒントなど、さまざまなテーマ別に体験談を探し、読むことができます。
AYA世代のがんとくらしサポート　体験談
１）家族や周りの人との関わり方について考える
親、兄弟、恋人・パートナー、子どもとの関わりは生活の中で切り離せないことです。どのように接したらよいのか悩んだときには、話しやすい医療者やがん相談支援センターのがん専門相談員に相談してみましょう。患者会などの同じような経験をしたことがある人と出会える場があるかについても、相談することが可能です。
家族や周りの人との関わり方に関する質問の例
家族や周りの人に、どうやって病気について伝えたらよいでしょうか？
家族や周りの人との関係に悩んでいます。どうしたらよいでしょうか？
家族や周りの人との関係について、同じように悩んだ経験がある人と話すことができる場はありますか？
関連情報
周りの人に病気のことを伝えることについて、いつ、誰に、どんなことを伝えるか等を考えるときのヒントを紹介しています。
周りの人に病気のことを伝える
未成年の子どもがいるがんと診断された方にむけて、主に子どもとのかかわりや、利用できる子育て支援制度について紹介しています。
未成年の子どもがいるがんと診断された方へ：子どもとのかかわりを考えるときに
親や、兄弟、恋人・パートナー、子どもとのコミュニケーションについて掲載されています。
AYA世代のがんとくらしサポート　家族・恋人
がん相談支援センターについて紹介しています。
「がん相談支援センター」とは
２）お金について考える
治療を受けるにあたっては、お金が必要です。治療のための医療費や生活費などの経済的な問題に対して、公的な助成・支援制度、介護・福祉サービスを利用できることがあります。治療にかかるお金のことや、利用できる制度やサービスがあるかどうかなどについては、ソーシャルワーカーやがん相談支援センターのがん専門相談員などにも質問したり相談したりすることができます。
経済面に関する質問の例
治療費はどのくらいかかりますか？
治療費以外にお金はかかりますか？
医療費の負担を軽くする公的制度はありますか？
傷病手当金の受給や保険料の支払い減免、生活費の助成など、利用できる制度はありますか？
関連情報
お金と生活の支援について、利用できる公的制度や相談窓口、生活費等の助成や給付などについて確認できます。
がんとお金
AYA世代が活用できる医療費などの公的助成制度や、教育費、国民年金保険料の免除・納付猶予制度、相談窓口が掲載されています。
AYA世代のがんとくらしサポート　生活　経済的な支援
３）学校生活について考える
治療中や入院中は、これまでと同じように学校生活を送ることが難しくなるかもしれません。休学や復学、進学について、多くの人が悩んだり不安になったりします。そのようなときには、ひとりで悩まず、家族や友達、教職員、医療者など周りの人に相談してみてください。
学校生活との両立に関する質問の例
学校は休まないといけませんか？休むとすると、どのくらいの期間ですか？
病気や治療について、学校の先生にはどのように説明したらよいですか？
学校生活で気を付けることはありますか？
関連情報
治療中や治療後の就学、卒業、進学に関する支援、学校や教職員とのコミュニケーションについて掲載されています。
がんと学校
AYA世代のがんとくらしサポート　学校　就学に関する支援
AYA世代のがんとくらしサポート　学校　教職員とのコミュニケーション
４）仕事について考える
これから就職する人、すでに仕事に就いている人、治療をしながらこれまでと同じように仕事を続けたいと考える人、一度休職してその後復職を計画する人など人それぞれです。新しく別の仕事に就きたいと考える人もいるかもしれません。
治療と仕事の両立に関することは、状況も選択も人によってさまざまです。仕事について考えるときには、自分の治療の状況や体の状態について担当の医師などの医療者にも確認し、知っておくことが大切です。
また、がん相談支援センターでは、治療と仕事の両立などこれからの働き方、職場への相談のしかた、就職活動、休職や復職などについても相談することができます。これからどのようにキャリアを積んでいくのかを考えるときには、他の人の体験が参考になるかもしれません。
仕事との両立に関する医療者への質問の例
仕事をする上で気を付けることや、制限されることはありますか？
入院期間はどのくらいですか？いつごろ復帰できますか？
職場や上司には、体の状態についてどのように伝えればいいでしょうか？
関連情報
これからの働き方や、職場への相談のしかた、就職活動のヒント、休職や復職、法的な権利や相談窓口が掲載されています。
がんと仕事
AYA世代のがんとくらしサポート　仕事　就労に関する支援情報
これから就職を目指す若者や、働くことに悩みを抱える若い世代に向けた情報が提供されています。
厚生労働省　わかものハローワーク
厚生労働省　地域若者サポートステーション
更新・確認日：2023年03月10日 [
履歴
]
履歴
2023年03月10日
「症状を知る／生活の工夫」から「世代別の情報」へ移動しました。
2023年01月20日
「周りの人に病気のことを伝える」「未成年の子どもがいるがんと診断された方へ：子どもとのかかわりを考えるときに」へのリンクを追加しました。
2021年12月03日
「公益財団法人 がんの子どもを守る会 小児・AYA世代がん経験者みんなの健康管理サイト」へのリンクを追加しました。
2021年07月01日
掲載しました。
閉じる
AYA世代の方へ
（15歳から30歳代） 目次
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの病院のかかり方・探し方
がんの検査について
成人ページに移動します
AYA世代のがんの治療
AYA世代のがんの療養
がんの臨床試験を探す
成人ページに移動します
AYA世代のがんの患者数（がん統計）
がんの予防・検診
成人ページに移動します
AYA世代の関連リンク・参考資料
前のページ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代の方へ
（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの病院のかかり方・探し方
がんの検査について
成人ページに移動します
AYA世代のがんの治療
AYA世代のがんの療養
がんの臨床試験を探す
成人ページに移動します
AYA世代のがんの患者数（がん統計）
がんの予防・検診
成人ページに移動します
AYA世代の関連リンク・参考資料
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴