民間保険の仕組み：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
がんとお金
閉じる
がんとお金　トップページ
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
制度やサービスを知る
がんとお金
民間保険の仕組み
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
がんとお金
民間保険の仕組み
民間保険は、私的な契約に基づく保険で、公的医療保険では賄えない費用や、医療費の自己負担分の支払いを補助することなどを目的として、自分の判断で加入します。
民間保険支給の対象となる「がん」は、保険の種類や保険会社によって、その範囲が異なる場合があります。特に初期段階のがんである「上皮内がん（上皮組織にとどまって
浸潤
していない状態のがん）」を対象とするかどうかは、会社によって異なりますので、ご注意ください。
主な給付金・保険金の内容について
加入している保険商品によって、保障される給付金・保険金の内容・支払われる条件などに違いがあります。
１）
入院給付金
入院日数に応じて、1日単位で設定された額が支払われます。支払い限度日数が設けられているのが特徴で、入院して何日かは保障の対象にならない商品もあります。
２）
がん入院給付金
入院給付金と基本は同じですが、支払い限度日数がなく何日、何回入院しても日数分の給付金が受け取れるのが特徴です。ただし、支払い上限のある商品もあります。
３）
がん診断給付金
がんと診断され、一定の条件を満たすと支払われます。一度給付された後、一定期間がたてば、何回でも支払われる商品もあります（複数回給付）。
４）
特定疾病保障保険金
がんと診断され、一定の条件を満たしたときに、支払いの対象となります。
５）
手術給付金／がん手術給付金
手術の種類に応じて決められた額が支払われます。放射線治療も対象にしている商品もあります。
６）
がん退院療養給付金
がんで一定期間入院し、退院した場合などに給付されます。
７）
通院給付金／がん通院給付金
入院を経て、退院後一定期間内に、同じ病気の治療のために通院した場合などに支払われます。
給付金と医療費控除
民間保険の給付金などを受け取った方は、医療費控除を計算する際に、その給付の目的となった医療費から、給付金などの額を差し引きます。
支払った医療費よりも給付金などが多く、差引額がマイナスになった場合には、その医療費はゼロ円とみなして控除の計算から外します。例えば、入院給付金は入院にかかった総医療費から差し引き、その額がマイナスになった場合にはゼロ円とみなします。入院費以外の医療費控除は別に計算されます。
がんを保障対象とする保険・特約の特徴
保険（主契約）の種類
医療保険
病気やけがを幅広く保障。ただし、入院給付金には支払い限度日数がある。
がん保険
がんについて保障。契約後90日程度たってから保障が開始される場合が多いため、その間にがんと診断されても契約は無効になる。
特定（3大）疾病保障保険
がん、急性心筋
梗塞
、脳卒中が対象。がんと診断されると保険金が支払われ、契約は終了する。
特約の例
リビング・ニーズ特約、疾病入院特約、生活習慣病入院特約、がん入院特約、女性疾病特約、退院後療養特約、通院特約、特定疾病保障特約など。
給付金・保険金の請求方法
１）保険会社の窓口に連絡します
保険証券、契約のしおり、
約款
などで該当する給付金などを確認し、保険会社の指定の窓口に連絡します。その際、下記の内容を伝えます。
《保険会社に連絡する内容》
保険証券の番号、被保険者の名前
病名、入院・手術など支払い対象となる内容
入院日、退院日、手術日、手術名、通院の有無
２）請求書類を準備・提出します
保険会社から請求書類、手続きの説明書などが送付されるので、必要事項を記入します。診断書は担当医に書いてもらいますが、依頼方法は担当医に直接渡す場合、窓口で手続きを行う場合など、医療機関によって異なります。日付や診断名、手術名などの記載については、できれば保険会社に返送する前に自分でも確認しておきましょう。
＊
書類一式の確認用の控えとして、コピーをとっておくと後から確認できます。
３）給付金・保険金が支払われます
書類の不備や、支払いのための事実確認などがない場合、必要書類が保険会社に届いてから数週間程度で所定の口座に入金されます。
相談窓口（生命保険に関する相談、照会）
各保険会社では、相談窓口を設けています。下記のような相談窓口も利用できます。
関連情報
公益財団法人生命保険文化センター
相談専用電話（直通）03－5220－8520
一般社団法人生命保険協会生命保険相談所
電話 03－3286－2648（本部相談室）
保険の用語
民間保険の保険内容を規定している約款などには、専門用語が数多く使われています。代表的な用語について簡単に説明します。
被保険者…保険の対象となる方。
保険契約者…保険会社と契約を結び、保険料支払いの義務を持つ方。
受取人…給付金・保険金を受け取る方。
1入院…1回の入院という意味ではなく、一定期間内に同じ病気、けがで入院した場合をいいます。退院から一定期間（主に180日）経過しないうちに、病気の再発で再入院した場合、前回の入院と合わせて1入院とされます。
更新・確認日：2022年06月14日 [
履歴
]
履歴
2022年06月14日
構成を変更し、内容を一部更新しました。
2018年11月12日
内容を確認しました。
2014年12月08日
掲載しました。
閉じる
がんとお金 目次
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
前のページ
がんとお金
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴