小児がんについて：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
小児の方へ
閉じる
小児の方へ　トップページ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
小児がんの検査
小児がんの治療
がんの子どもの療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
小児がんの患者数（がん統計）
小児がんの臨床試験
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
小児の方へ
小児がんについて
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
小児の方へ
小児がんについて
小児がんは、小児がかかるさまざまながんの総称です。一般的には15歳未満にみられるがんのことです。
１．小児がんの種類
小児がんの主なものについて表１にまとめました。
それぞれの病名は一般的なもので、白血病、リンパ腫、
脳腫瘍
には多くの種類があります。ほかの腫瘍も全身のあらゆるところで発生するため細かく分類されています。治療法も、がんの種類や場所、広がりによって、それぞれ異なります。
表１　主な小児がんの発生場所など
神経芽腫、腎芽腫（ウィルムス腫瘍）、肝芽腫など「芽腫」と呼ばれるがんの原因は、胎児の体の神経や腎臓、肝臓、
網膜
などになるはずだった細胞が、胎児の体ができあがった後も残っていて、異常な細胞に変化し、ふえていった結果と考えられています。大人のがんとは異なり、生活習慣にがんの発生原因があると考えられるものは少なく、網膜芽腫やウィルムス腫瘍のように、一部遺伝するものもあります。
関連情報
それぞれの小児がんに関して、がんが疑われたときから治療後の生活に至るまで、その時点で必要と思われる情報を紹介しています。
病名から探す　小児がん
小児がんの患者数などを掲載しています。
小児がんの患者数（がん統計）
２．小児がんの症状
⼩児がんの症状に特別なものは、ほとんどありません。⾵邪のような症状や痛みが続くといった⼀般的な理由で医療機関を受診した際に検査した結果、がんと診断されるケースも少なくありません。
しかしその⼀⽅で、患者である⼦ども⾃⾝や家族が気づかないでがんと診断された場合でも、さかのぼってよく考えると、およそ２カ月以前からがんに関連する何らかの症状があったと思いあたることがあります。
⼩児がんは特定の年齢で患者が集中する傾向があります。がんの種類によって症状が異なることはもちろんですが、年齢による症状の違いも生じます。また、乳幼児は⾃分の症状を訴える表現⽅法が限られていることや、年⻑児は必ずしもすべての症状を両親に相談しない傾向にあることなども、年齢による症状の違いに関係すると考えられます。
⼩児がんは急激に進⾏して症状があらわれる場合があります。
重篤
（病状が重いこと）な症状、長く続く症状、進⾏する症状がみられる場合には、必ず医療機関に相談してください。
１）発熱
⼩児がんは、しばしば発熱をきっかけに診断されます。必ずしも39〜40℃などの高い発熱とは限らず、発熱と解熱を繰り返すこともあり、通常は発熱にほかの症状も伴います。⼀般的に原因がはっきりせずに発熱が続くことを
不明熱
と呼び、⼦どもの不明熱の原因のうち、10％未満は⼩児がんが原因であるとされています。
２）頭痛
ほかの病気が原因となる場合もありますが、
嘔吐
を伴う頭痛は、脳腫瘍の症状としてもよく知られているものです。頭痛のある脳腫瘍は、脳神経の異常に関連したほかの症状を伴うことがあります。
３）リンパ節の腫れ
⾸のまわり、⽿の後ろ、顎の下、⾜の付け根にあるリンパ節が
腫
れることがあります。原因ががんであることはまれですが、痛みを伴わない症状のため注意が必要です。なお、リンパ節の腫れの原因ががんかどうかは、⼿術により腫れているリンパ節の⼀部またはすべてを摘出し、がん細胞があるかどうかを調べること（
病理組織診断
）が必要です。このような診断のための⼿術を
⽣検
と呼びます。
４）⾻や関節の痛み
⾻や関節の痛みは⼩児がんでは多い症状です。睡眠を妨げるほどの強い痛みを訴えることもあります。⾻や関節の痛みは、⽩⾎病や⾻⾁腫などが原因で起こります。神経芽腫の転移でも、肩から腕の⾻の痛みなどを訴えることがあります。痛みがずっと続く場合には注意が必要です。我慢せずに専⾨医（⼩児科）の診察を受けましょう。
５）筋⾁のしこり
⽪下や筋⾁にできるしこりは、しこりや腫れの症状としてあらわれますが、痛みがないため大きなしこりになってから気づくことがあります。また、
⼤腿
（ふともも）などの筋⾁の厚い場所に発⽣すると、⼤腿全体が大きく腫れたようになる場合もあります。⼿⾜のほかにも、⿐やのどなどの顔⾯、
⽣殖器
（男児の
睾丸
、⼥児の
膣
など）にしこりを生じることがあります。
腫瘍が大きくなると、関節が曲がらなくなったり、座ることができなくなったりします。しこり⾃体に痛みがある場合や、しこりが⼤きくなって神経を圧迫し間⽋的な痛み（⼀定の時間を隔てて痛みが起こること）を伴うこともあります。また、発熱を伴ったり、⽪膚の⾊が変わったり、
潰瘍
ができることもあります。
６）胸のしこり
⽩⾎病、リンパ腫、神経芽腫などでは、胸の中、特に左右の肺の間である
縦
隔
と呼ばれる部分にしこりを生じることがあります。このしこりが、気管（⼝から肺につながる空気の通り道）や⼼臓、
脊髄
などを圧迫することや、
胸
⽔
（肺、⼼臓の周囲に⽔がたまった状態）を伴うことで、息苦しさ、咳、顔のむくみ、
動悸
、下半⾝の
⿇痺
などの強い症状を生じることがあります。
７）おなかのしこり
おなかのしこりを伴う⼩児がんは、１歳から５歳に多くみられ、がんの種類や進⾏によりさまざまな症状があらわれます。特別な症状がない状態で、偶然おなかのしこりを指摘されることもあります。⼀⽅、急速に⼤きくなるしこりによって、腸や
尿路
（腎臓から始まる尿の通り道）の圧迫、
腹⽔
（腸のまわりに⽔がたまる状態）などを生じて重い症状があらわれることもあります。
８）⾎液細胞の異常
⽩⾎病では、健康な⾎液細胞が大きな影響を受けることがあります。健康な⽩⾎球が減少すると、重篤な感染症や特殊な感染症を生じたりします。また、貧⾎により、顔⾊が悪い、元気がない、疲れやすいなどの症状を生じます。⾎⼩板が減少して、⽪膚や粘膜に
出血斑
や
紫斑
などのあざができたり、⿐⾎や出⾎した⾎液が止まりにくくなったりすることもあります。
９）そのほかの症状
脳腫瘍では、腫瘍の種類や場所によって、よろける、歩⾏がおぼつかない、顔⾯がゆがむ、眼の動きがおかしい、視⼒の低下、異常に⽔分を欲しがり尿が多い、けいれん発作、話をすることが不⾃由になる、などの症状があります。脳の中の髄液が頭蓋腔内にたまり、頭囲が拡⼤することもあります。
網膜芽細胞腫
では、眼球の中で白い腫瘍が⼤きくなり、瞳を通して白く光ってみえる、⽩⾊瞳孔という症状がみられる場合があります。また、斜視（２つの眼球の向きが合っていない場合）になったり、まぶたが腫れたりすることもあります。
以上のような症状のほかに、単に⾷欲が低下したり、突然嘔吐したり、不機嫌であったりするだけのこともあります。また、体重減少がみられることもあります。
気になる症状が続いたり、いつもと違う様⼦が認められたりするときは、すみやかに医療機関を受診しましょう。
作成協力
関連情報
編集委員・作成協力者・作成委員【2021年度のご協力者】
更新・確認日：2023年04月14日 [
履歴
]
履歴
2023年04月14日
「表１　主な小児がんの発生場所など」の内容を更新しました。関連情報に「小児がんの患者数（がん統計）」を追加しました。
2023年03月22日
関連情報を更新しました。
2023年03月10日
「がんの基礎知識」から「世代別の情報」へ移動しました。
2021年12月24日
「２．小児がんの症状」を追加して全体の内容を更新しました。
2021年07月01日
小児がん情報サービスから移動し、内容を再編して、タイトルを「小児がんについて」とし、「がんの基礎知識」に掲載しました。
2020年03月31日
主な小児がんの内容を更新しました。
2014年04月22日
2013年7月発行の冊子とがん情報サービスの情報を再編集し、「小児がんとは」「小児がんの症状」を小児がんサービスに掲載しました。
閉じる
小児の方へ 目次
小児がんについて
小児がんの相談・病院
小児がんの検査
小児がんの治療
がんの子どもの療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
小児がんの患者数（がん統計）
小児がんの臨床試験
前のページ
小児の方へ
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
小児がんの検査
小児がんの治療
がんの子どもの療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
小児がんの患者数（がん統計）
小児がんの臨床試験
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴