放射線治療：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
放射線治療
閉じる
放射線治療　トップページ
放射線治療の実際
放射線治療の種類と方法
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
診断と治療
放射線治療
音声ファイルを
再生します
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
診断と治療
放射線治療
音声ファイルを
再生します
１．がんの3大治療法の1つ
放射線治療は、手術、薬物療法と並ぶがんの3大治療法の1つです（図１）。手術と同様、局所に対する治療ですが、手術のように臓器を取り除いたりすることなくがんの部分に放射線をあてて治療します。胸部
X
線撮影と同様に、放射線があたっても、痛みや熱を感じることはありません。
治療の目的は、完治を目指す場合と苦痛を緩和する場合の2つに分かれます。単独で行われることもありますが、手術や薬物療法と併用されることもあります。
図１ がんの3大治療法
関連情報
手術（外科治療）
薬物療法
痛み
２．放射線治療の仕組み
放射線は自然界にも存在するものですが、医療においては人工的にある種の放射線をつくり出して、診断や治療に利用します。放射線治療では、腫瘍を標的とし、治療に必要な最低限の周りの正常組織を含めて放射線をあてます。
放射線治療を行う前提となっているのは放射線照射による危険性よりも患者の利益が十分に大きいことです。また、放射線治療の実施にあたっては、副作用が発生しないよう、あるいは極力小さくなるように細心の注意が払われています。
がんは細胞の遺伝子異常により分裂・増殖の力が強くなっていますが、一方で遺伝子（DNA）に傷がつきやすい・修復の力が弱いという特徴をもっています。放射線は細胞内のDNAを切断してがん細胞にダメージを与えます（図２）。
図２ 放射線治療の仕組み
用語集
腫瘍
組織［体の組織］
３．治療の流れ
主治医により放射線治療が提案されたら、まず放射線腫瘍医（放射線治療を専門とする医師）による診察を受けます。その後、治療法が検討され、治療のためのシミュレーション、治療計画の作成などを経て放射線の照射が開始されます。放射線治療は通院治療が一般的で、治療期間中は定期的に診察を受けます。
放射線治療の検討から実施までの大まかな流れは、「放射線治療の実際　２．治療の流れ」をご参照ください。
関連情報
放射線治療の実際　２．治療の流れ
４．放射線の種類、治療の装置と方法
現在、治療用放射線としては、X線、電子線、陽子線、重粒子線、
α
線、
β
線、
γ
線、中性子線などが用いられています。
放射線治療装置としては、高エネルギーX線を発生させるリニアックと呼ばれる装置が一般的です（図３）。
図３　リニアック装置の例
高い治療効果と少ない副作用を目指して、がん細胞に多くの放射線量を照射し、周りの正常組織にはできる限り少ない量の放射線を照射する方法が開発されています。最近では陽子線や重粒子線を用いた治療も注目され、保険適応の範囲も広がってきています。
放射線治療では、体の外から放射線をあてる外部照射が一般的です。治療中に痛みはありませんが、照射中は動かずにじっとしていることが必要です。ほかには、放射性物質を体内に挿入する小線源治療や、飲み薬や注射で投与する核医学治療があります。
放射線治療の時間は治療によって変わりますが、おおむね10～30分で、照射は土日と祝日を除き、毎日行うことが一般的です。ほとんどの患者は通院で治療を受けており、多くは通常の日常生活を続けることができます。
それぞれの装置や治療方法については、「放射線治療の種類と方法　３．治療の方法：外部照射」「放射線治療の種類と方法　４．治療の方法：内部照射」をご参照ください。
関連情報
放射線治療の種類と方法　３．治療の方法：外部照射
放射線治療の種類と方法　４．治療の方法：内部照射
５．副作用、治療中のサポート
放射線は正常組織にも影響を与えますが、正常組織は、がん細胞ほどには放射線の影響を強く受けません。治療内容や部位によって副作用の症状もそれぞれです。
放射線治療の副作用は、放射線治療中または終了直後に起こるもの（急性期）と、終了してから半年から数年たった後に起こるもの（晩期）があります。また、放射線治療の副作用は、全身的なものと、治療される部位に起こる局所的なものがあります。
治療が決まったら、医師や看護師から、予想される症状や注意点、対処方法などの説明がありますのでよく聞いておきましょう。
一般的な副作用については、「放射線治療の実際　４．副作用と対策」をご参照ください。
放射線治療では、治療内容によって、治療終了まで何週間もかかる場合があります。体の変化や気持ちのつらさを感じたときは、ひとりで抱え込まずに周りの医療スタッフに遠慮なく相談するようにしてください。
用語集
副作用
関連情報
放射線治療の実際　４．副作用と対策
６．費用について
標準治療の中で行われる一般的な放射線治療は、公的医療保険の対象です。一方で、例外的に、先進医療として一部の医療機関でのみ行われる治療法があります。この場合、保険が適用されない部分の費用は、自己負担になります。詳しくは、医師、もしくはがん相談支援センターにご相談ください。
また、先進医療などの治療については、「放射線治療の種類と方法　５．先進医療などの研究段階の医療として行われている放射線治療」をご参照ください。
用語集
標準治療
先進医療
関連情報
「がん相談支援センター」とは
放射線治療の種類と方法　５．先進医療などの研究段階の医療として行われている放射線治療
７．参考資料
日本放射線腫瘍学会編．放射線治療計画ガイドライン　2020年版．2020年，金原出版．
日本放射線腫瘍学会編．患者さんと家族のための放射線治療Q＆A　2020年版．2020年，金原出版．
日本放射線腫瘍学会ウェブサイト．パンフレット　放射線治療を受けられる方へ；2021年（閲覧日2023年2月10日）https://www.jastro.or.jp/
（公財）がん研究振興財団ウェブサイト．刊行物　知っておきたい放射線治療　改訂版；2022年（閲覧日2023年2月10日）https://www.fpcr.or.jp/index.html
作成協力
関連情報
編集委員・作成協力者・作成委員【2023年度のご協力者】
更新・確認日：2023年04月06日 [
履歴
]
履歴
2023年04月06日
内容を更新しました。
2017年04月14日
内容を更新し、タイトルを「放射線治療総論」から「放射線 治療の基礎知識」に変更しました。
2006年09月14日
更新しました。
1999年08月10日
掲載しました。
閉じる
放射線治療 目次
放射線治療の実際
放射線治療の種類と方法
放射線治療
放射線治療の実際
放射線治療の種類と方法
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴