がんという病気について：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
がんの基礎知識
閉じる
がんの基礎知識　トップページ
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
各種ガイドライン等の
情報へのリンク集
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
がんの基礎知識
がんという病気について
音声ファイルを
再生します
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
がんの基礎知識
がんという病気について
音声ファイルを
再生します
１．がんについて知っておきたいこと
誰でもなる可能性がある
現在、日本人の2人に1人は一生のうちに何らかのがんになるといわれています。がんは、すべての人にとって身近な病気です。しかし、ひと口にがんといっても、その病状や経過は、がんの種類やがんが見つかったときの状態などによって異なり、人によってさまざまです。
「がん情報サービス」では、がんに関連するさまざまな情報を紹介しています。世の中にはたくさんのがんの情報がありますが、がんという病気について知りたいときには、まず、「がん情報サービス」で自分の状況に合った確かな情報を確認しましょう。
図１　累積罹患リスク・累積死亡リスク
2021年データに基づく累積罹患リスク　および　2023年データに基づく累積死亡リスク
国立がん研究センターがん情報サービス「がん統計」より作成
用語集
累積罹患リスク
累積死亡リスク
関連情報
がんの種類ごとの罹患数の順位など最新のがん統計を公開しています。
最新がん統計（がん統計サイト）
がんに関連する確かな情報を幅広く掲載している「がん情報サービス」と、がん相談の専門家に誰でも無料で相談できる「がん相談支援センター」について紹介しているちらしです。
もしも、がんになったら（2022）
治療で不安なこと、痛みやつらさ、治療費のことなど、がんに関するさまざまな相談に対応する窓口について紹介しています。
がんの相談
完全に防げるわけではないが、なりにくくすることはできる
生活習慣や感染など、さまざまな要因でがんになると考えられています。現在のところ、日本人を対象とした研究では、喫煙（受動喫煙を含む）、過度の飲酒、塩分や塩辛い食品をとりすぎる・野菜や果物をとらない・熱すぎる飲み物や食べ物をとるなどの食生活、太りすぎ、痩せすぎ、運動不足、ウイルスや細菌への感染ががんの要因になるとされています。
がんを完全に防ぐことはできません。しかし、禁煙すること、飲酒をひかえること、バランスのよい食事をとること、活発に身体を動かすこと、適正な体形を維持することといった生活習慣の見直しや、がんの原因となることが分かっているウイルスや細菌への対策などによって、がんに「なりにくくする」ことはできます。
関連情報
日本や海外の研究結果から科学的に明らかにされているがんの発生要因について紹介しています。
がんの発生要因
「病名から探す」に掲載しているがんごとの発生要因について、リンクをまとめて紹介しています。
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づいた日本人のためのがんの予防法について紹介しています。
科学的根拠に基づくがん予防
たばことがんの関係や関連する情報について紹介しています。
たばことがん
がんという病気そのものはうつらない
がんは、遺伝子が傷つくことによって起こる病気です。一部のがんの発生にはウイルスや細菌への感染が関係している場合がありますが、がんという病気そのものが、
咳
やくしゃみなどの飛沫や、他人との接触などによって、人から人に直接うつることはありません。
高齢化の影響を除くと、がんによる死亡は減っている
がんになる人の数とがんで死亡する人の数はいずれも年々増加していますが、その主な理由は、人口全体に対する高齢者の割合が増えていること（高齢化）です。高齢化の影響を除いたときの、一定期間中にがんになる人の割合（年齢調整罹患率）は、2010年ごろからほぼ横ばいに、がんで死亡する人の割合（年齢調整死亡率）は1990年代半ばをピークに減少しています。
治療法の進歩などにより、がんにかかった人の生存率は、多くの部位のがんで向上する傾向にあります。すべてのがんを完全に治す（根治する）ことができるわけではありませんが、根治を目標とした治療を受けたあと、定期的な検査を受けながら、転移や再発をすることなく生活している人はたくさんいます。また、転移や再発をした場合でも、治療を受けながら社会生活を続けている人は少なくありません。
用語集
転移
再発
関連情報
年次推移　１．年次推移のまとめ（がん統計サイト）
年次推移　４．がんの生存率（がん統計サイト）
がんで死亡するリスクは、科学的根拠に基づくがん検診を受けることで下げられる
がんの種類にもよりますが、一般的に、がんは進行するとより治りにくく、また、がんそのものやがんの治療による体への負担もより大きくなります。科学的根拠に基づくがん検診を受けることでがんを早い段階で発見し、適切な治療を受けることが可能になります。
がん検診には、受診することによる利益（がんによる死亡のリスクの減少）だけではなく、放射線被ばくなどの不利益もあります。利益（メリット）と不利益（デメリット）のバランスを科学的根拠に基づいて吟味し、国が推奨しているのは、現在（2023年）、大腸がん、胃がん、肺がん、乳がん、子宮
頸
がんの5つのがん検診です。
関連情報
がん検診の流れなど、がん検診に関連する情報を紹介しています。
がん検診について
がん検診について知っておきたいポイントを、5つのがん種ごとにコンパクトなちらしにまとめて紹介しています。
がん検診をこれから受ける方、受けた方へ（2023）
２．がん（悪性腫瘍）と良性腫瘍
細胞の中にある遺伝子は、それぞれ決められた役割をもって働いています。その役割の1つが、細胞の増殖とその抑制です。正常な細胞は、体や周囲の状態に合わせて遺伝子が適切に働くことにより、増えたり、増えることをやめたりしています。
正常な細胞が分裂するときなどに、偶然、遺伝子に「傷」が生じることがあります。また、この傷は、喫煙、ウイルスや細菌などの感染、さまざまな化学物質、放射線などの外的要因によって生じることもあります。この傷のことを遺伝子の「変異」といいます。さまざまな原因で生じた遺伝子の変異によって、細胞が無秩序に増え続けるようになることがあり、このようにしてできた細胞のかたまりを「腫瘍」といいます。
腫瘍は、腫瘍をかたちづくる細胞の増え方や広がり方の違いから、大きく悪性腫瘍と良性腫瘍に分けられます。悪性腫瘍は、細胞が無秩序に増えながら周囲にしみ込むように広がったり（
浸潤
）、血管などを介して体のあちこちに飛び火して新しいかたまりを作ったり（転移）する腫瘍です。放っておくと全身に広がり、体にさまざまな悪い影響をもたらすため、ほとんどの場合、治療が必要になります。悪性腫瘍のことを「がん」ともいいます。
一方、浸潤や転移をすることがなく、周りの組織を押しのけるようにしてゆっくりと大きくなる腫瘍を良性腫瘍といいます。良性腫瘍には、生涯にわたって症状がでないものや、生命に影響を及ぼさないものもあります。このため、腫瘍のできた場所や大きさ、種類などを総合的に判断し、必要に応じて手術（外科治療）を行います。多くの場合、完全に取りきることができれば再発することはありません。
３．がんの分類
がんは、がんが発生した細胞の種類によって、癌
※
や肉腫、造血器腫瘍（血液のがん）などに分類されます（表１）。
表１　がんの分類
分類
発生する細胞
がんの例
特徴
固形
がん
癌
※
体の表面や臓器の粘膜などを
覆っている細胞（上皮細胞）
大腸癌、肺癌、胃癌、乳癌、
前立腺癌、膵臓癌、肝細胞癌など
周囲にしみ込むように広がる（浸潤）
体のあちこちに飛び火して
新しいがんのかたまりを作る（転移）
かたまりで増える
肉腫
骨や筋肉などを作る細胞
骨肉腫、軟骨肉腫、脂肪肉腫、
未分化多形肉腫、粘液線維肉腫、
平滑筋肉腫など
造血器腫瘍
（血液のがん）
白血球やリンパ球などの、血管や骨髄、
リンパ節の中にある細胞
白血病、悪性リンパ腫、
多発性骨髄腫など
かたまりを作らずに増える
悪性リンパ腫ではかたまりができ、
リンパ節などが腫れることがある
※
ひらがなの「がん」は悪性腫瘍全体を指し、漢字の「癌」は上皮細胞から発生する悪性腫瘍に限って使うとされていますが、特に区別しないこともあります。本表以外の「がん情報サービス　一般の方向けページ」では、原則として、「癌」についてもひらがなの「がん」を使っています。
４．がんの発生と進行
がんの発生と進行について、図２でイラストを使って説明します。多くのがんは、以下の①～⑤の段階を経て発生、進行することが分かっています。
図２　がんの発生と進行
①
正常な組織
②
正常な組織の中に、遺伝子が傷ついた（変異した）異常な細胞ができる
③
異常な細胞の中で複数の遺伝子の変異が蓄積して増殖が止まらなくなり、腫瘍（かたまり）を作る
④
浸潤：異常な細胞が、基底膜（上皮と間質の境目にある膜）を越えて広がる
⑤
転移：血管などに入り込んで全身に広がる
※
上皮に発生したがんがまだ上皮内にとどまっていて、基底膜を越えていないとき、これを上皮内がんといいます。がん細胞が、血管などが多い間質に達していないため、転移していることはほとんどありません。
がん細胞は、細胞の遺伝子に変異が生じることによって発生しますが、正常な細胞ががん細胞になり、浸潤、転移をするようになるまでには、ほとんどの場合、複数の遺伝子変異が必要です（多段階発がん）。これらの遺伝子変異は一度に生じるわけではなく、時間をかけて徐々に蓄積していくことが分かっています。高齢になるとがんになりやすくなるのはこのためと考えられます。
５．がん遺伝子とがん抑制遺伝子
変異はさまざまな遺伝子で起こりますが、変異が生じたときに、特にがんの発生につながりやすい遺伝子があることが分かっています。
細胞の中にある遺伝子は、それぞれ決められた役割をもって働いています。その役割の1つが、細胞の増殖とその抑制です。このような役割をもつ遺伝子に変異が生じると、細胞の増殖をコントロールすることができなくなるため、がんが発生しやすくなります。このような遺伝子には、「がん遺伝子」と「がん抑制遺伝子」があります。名前に「がん」とついていますが、いずれもがん細胞だけにあるわけではなく、正常な細胞にもある遺伝子です。
がん遺伝子
細胞を増やす役割をもつ遺伝子に変異が生じると、細胞がどんどん増えて止まらなくなり、がんの発生につながることがあります。このような遺伝子を「がん遺伝子」と呼びます。
がん遺伝子には、
EGFR
遺伝子、
HER2
遺伝子、
RAS
遺伝子など、たくさんの種類があることが分かっています。変異を起こしたがん遺伝子から必要以上にタンパク質が作られたり、変異のあるタンパク質が作られたりすることにより、細胞が無秩序に増殖します。このようなタンパク質などを標的とする薬物療法の研究、開発が進められ、一部のがんでは標準治療になっています。最近では、遺伝子変異などのがんの特徴に合わせて、一人ひとりに適した治療を行う個別化治療も行われています。
用語集
標準治療
がん抑制遺伝子
一方、細胞が増えるのを抑えたり、遺伝子の変異を修復したり、異常な細胞を排除したりする役割をもつ遺伝子もあります。これらの役割をもつ遺伝子に変異が生じると、細胞の異常な増殖を抑制することができなくなり、がんの発生につながることがあります。このような遺伝子を「がん抑制遺伝子」と呼びます。
がん抑制遺伝子には、
TP53
遺伝子や
RB
遺伝子、
BRCA1/2
遺伝子などがあります。がん抑制遺伝子についての研究も進められており、標準治療となる薬物療法が開発されているほか、がんの予防や早期発見などにつながることが期待されています。
関連情報
遺伝子や、遺伝子とがんとの関わりなどについて、紹介しているページです。
がんゲノム情報管理センター　遺伝子とがんの関わり
がんゲノム医療　もっと詳しく　５．もっと詳しく：ゲノムとは、遺伝子とは
遺伝性腫瘍
変異を起こしたがん遺伝子や、そのような遺伝子をもとに作られたタンパク質などを標的とする薬物療法について紹介しています。
がん医療における遺伝子検査　もっと詳しく　１．個別化治療とがん遺伝子検査
薬物療法　もっと詳しく　２．薬物療法で使われる薬の種類　２）分子標的薬
癌治療学会が公開している一般向けのミニ講座です。
日本癌治療学会　がん治療の案内板　大人のがん講座
学校でのがん教育をサポートするために文部科学省が作成、提供している教材です。がんという病気や、がんに関連するさまざまな情報について掲載されています。
文部科学省　がん教育推進のための教材（令和3年3月 一部改訂）
作成協力
関連情報
編集委員・作成協力者・作成委員【2023年度のご協力者】
更新・確認日：2025年08月08日 [
履歴
]
履歴
2025年08月08日
「図１　累積罹患リスク・累積死亡リスク」を更新しました。（累積罹患リスク2021年のデータを反映、累積死亡リスク2023年のデータを更新）
2025年04月09日
内容を確認し、一部更新しました。
2024年09月02日
「図１　累積罹患リスク・累積死亡リスク」を更新しました。（累積罹患リスク2020年のデータを反映、累積死亡リスク2022年のデータを更新）
2023年08月08日
「がんという病気について」を「細胞ががん化する仕組み」と統合して更新しました。
2022年09月15日
「図１　累積罹患リスク・累積死亡リスク」を更新しました。（累積罹患リスク2019年のデータを反映、累積死亡リスク2020年のデータを更新）
2021年08月27日
「図１　累積罹患リスク・累積死亡リスク」を更新しました。（累積罹患リスク2018年のデータを反映、累積死亡リスク2019年のデータを更新）
2021年04月22日
内容を更新し、タイトルを「がんという病気について」としました。
2020年10月21日
「３．がんの種類と名称」を更新しました。
2020年10月12日
「５．信頼できる情報と窓口」の関連情報に「日本癌治療学会　がん治療の案内板　大人のがん講座」へのリンクを掲載しました。
2020年08月11日
「４．がんの検査と治療」を更新しました。
2020年07月08日
図「罹患リスク・死亡リスク」を更新しました。（累積罹患リスク2017年のデータを反映、累積死亡リスク2018年のデータを更新）
2020年04月15日
図「罹患リスク・死亡リスク」を更新しました。（累積罹患リスク2015年、累積死亡リスク2018年のデータを反映）
2018年09月20日
図「罹患リスク・死亡リスク」を更新しました。（累積罹患リスク2014年、累積死亡リスク2016年のデータを反映）
2018年01月25日
「３．がんの種類と名称」の内容を更新しました。
2017年09月20日
図「罹患リスク・死亡リスク」を更新しました。（累積罹患リスク2013年、累積死亡リスク2015年のデータを反映）
2016年07月26日
図「罹患リスク・死亡リスク」を更新しました。（累積罹患リスク2012年、累積死亡リスク2014年のデータを反映）
2015年06月19日
図「罹患リスク・死亡リスク」を更新しました。（累積罹患リスク2011年、累積死亡リスク2013年のデータを反映）
2014年10月07日
「悪性腫瘍（がん）とは」の内容を混成し再編集しました。
2014年01月23日
書籍情報を更新しました。
2012年12月12日
掲載しました。
閉じる
がんの基礎知識 目次
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
各種ガイドライン等の
情報へのリンク集
前のページ
がんの基礎知識
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
各種ガイドライン等の
情報へのリンク集
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴