小児がんの相談・病院：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
小児の方へ
閉じる
小児の方へ　トップページ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
小児がんの検査
小児がんの治療
がんの子どもの療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
小児がんの患者数（がん統計）
小児がんの臨床試験
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
小児の方へ
小児がんの相談・病院
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
小児の方へ
小児がんの相談・病院
子どもは、がんの疑いがあるときから入院して、検査を受けることが多いです。また、診断された後は、すぐに治療が必要な場合もあり、病院での生活が長くなることがあります。小児がんの子どもは、発育や時間の経過に伴って、がんそのものや、治療の影響による合併症が起こる可能性があり、医療との関わりは長期にわたります。子どもや親、家族は、困ったり悩んだりする場面に直面することもあるでしょう。
ここでは、主に小児がんの子どもの親や家族に向けて、受診先を決める際の情報や、小児がんの相談に関する情報について、入院中、退院後、さらに治療を終えてからの時期に分けて、紹介しています。
関連情報
小児がんの治療の概要や診療の流れなどを掲載しています。
小児がんの治療
「小児の地域のがん情報」ではがんの子どもに関して、各都道府県から発行されている冊子や小児がん拠点病院のホームページ等の情報について、これらのサイトのリンクを掲載しています。
小児の地域のがん情報
１．まずは小児がん拠点病院の「がん相談支援センター」へ
子どもにがんが疑われ、どうしてよいか分からないなどをはじめ、不安や困りごとなどがある場合は、まずは小児がん拠点病院
※
の「がん相談支援センター」に相談してみましょう。小児がん拠点病院の「がん相談支援センター」には、小児がんに関する専門的な研修を受けた相談員がいます。「がん相談支援センター」は、どなたでも、どんなことでも、その病院にかかっていなくても、無料で相談できます。また、電話での相談もできます。
※
「小児がん拠点病院」については「２．受診先の病院を決めるにあたって」をご覧ください。
関連情報
がん相談支援センターについて詳しく紹介しています。こちらのページでは、小児に限らず全世代向けの情報を掲載しています。
「がん相談支援センター」とは
小児がん拠点病院のがん相談支援センターの探し方
小児がん拠点病院のがん相談支援センターは、がん情報サービスの「相談先・病院を探す　小児がんの病院を探す」から探すことができます。
関連情報
全国の小児がん拠点病院のがん相談支援センターを掲載しています。
相談先・病院を探す　小児がんの病院を探す　小児がん拠点病院
２．受診先を決めるにあたって
子どものがんは、大人のがんと同じ病名であっても、大人の治療とは異なる場合があります。小児がんと診断された場合は、小児がんの医療を専門に行っている病院で治療を受けるようにしましょう。また、できれば子どもの成長・発達に配慮した設備や、子どもを専門にみている医療者など、療養の環境が整っている病院がよいでしょう。
１）小児がん拠点病院・小児がん連携病院について
わが国には、小児がんの子どもや家族等が安心して医療を受けられるよう、質の高い医療と支援を提供する「小児がん拠点病院」があります。2023年4月現在、15カ所の医療施設が、厚生労働大臣によって小児がん拠点病院に指定されています。さらに、小児がん拠点病院はその地域の実状を踏まえて、「小児がん連携病院」を指定し、これらの病院と連携して小児がんの診療を行っています（図）。
小児がん連携病院は、提供する診療内容に応じて、類型１～３に分けられています。詳しくは、「小児がん連携病院の類型について　もっと詳しく」をご覧ください。小児がん連携病院を受診する場合は、その病院ではどのような医療が受けられるか、類型の情報も得ておくとよいでしょう。小児がん連携病院は、次の「２）小児がん拠点病院等の探し方」で検索できます。
小児がん連携病院の類型について　もっと詳しく
開く
小児がん連携病院は、小児がん拠点病院と連携して小児がんの医療および支援を提供する病院です。「地域の小児がん診療を行う連携病院」、「特定のがん種等についての診療を行う連携病院」、「小児がん患者等の長期の診療体制の強化のための連携病院」の3つの類型があります。
地域の小児がん診療を行う連携病院（類型1）
標準的治療が確立しているがん種について、拠点病院と同じ程度の適切な医療を提供することが可能な医療機関です。さらに、年間新規症例者数が20例以上など、一定の要件を満たす施設は類型1-A、それ以外は類型1-Bの2つに分けられています。
特定のがん種等についての診療を行う連携病院（類型2）
脳腫瘍や骨軟部腫瘍などの、特定のがん種に対して、適切な医療を提供できる医療機関、または、限られた施設でのみ実施可能な粒子線治療等の、標準的治療を提供する医療機関です。
小児がん患者等の長期の診療体制の強化のための連携病院（類型3）
小児がん患者の晩期合併症や移行期医療に対応するために、長期フォローアップとともに、必要に応じた適切な医療を提供することが可能な医療機関です。
図　小児がん拠点病院と小児がん連携病院
２）小児がん拠点病院等の探し方
小児がん拠点病院等は、国立成育医療研究センターや国立がん研究センターのウェブサイトから探すことができます。両センターは、小児がん拠点病院や小児がん連携病院を取りまとめる小児がんの中央機関として、厚生労働大臣から指定されています。
国立成育医療研究センターのウェブサイトから探す
国立成育医療研究センターの小児がん事業のページから、小児がん拠点病院や小児がん連携病院を探すことができます。「全国の小児がん診療施設の情報」には、小児がん診療施設ごとに、診療実績などが細かく掲載されています。詳しくは関連情報をご参照ください。
関連情報
国立成育医療研究センター小児がん事業のページです。
小児がん拠点病院
小児がん連携病院一覧
全国の小児がん診療施設の情報
国立成育医療研究センターでは、小児がんの病院の紹介、小児がんの診断や治療などの医療に関する相談を随時、受け付けています。
国立成育医療研究センター　小児がん医療相談ホットライン
国立がん研究センターがん情報サービスから探す
国立がん研究センターがん情報サービスの「相談先・病院を探す」からは、小児がんの種類から病院を探すこともできます。「病名から病院を探す」の「病名（がんの種類）から探す」にある［小児］の項目から、腫瘍の種類を選びます。詳しくは関連情報をご参照ください。
関連情報
検索結果には、子どもの病院に限らず、大人の病院も表示されます。
相談先・病院を探す　病名から病院を探す
３．どんな相談ができるのか　―入院から治療後の相談―
ここでは、入院中、退院後、治療を終えてからの経過にそって、どのような相談ができるのか、誰に相談したらよいか、紹介しています。
１）入院しているときの相談
小児がんの治療は、長い入院生活を余儀なくされることがあります。病院には、医師や看護師のほか、子どもやがんの看護を専門にする看護師、保育士や子どもの療養生活を支援する医療者、公認心理師、社会福祉士など多くの職種の人たちがいます。
用語集
公認心理師
社会福祉士
治療について分からないときは
子どもの治療に関しては、子どもの希望や意思を尊重しつつ、保護者が治療の選択をしていきます。治療について、病状や診断名、推奨される治療法などの説明を聞き、納得して治療を選択しましょう。分からないことや不安なことは、主治医に相談しましょう。
主治医から説明を受けたものの、別の医師から意見を聞きたいときや、主治医が提示した以外に治療方法がないか知りたいときなどは、セカンドオピニオンを聞くこともできます。
関連情報
セカンドオピニオンについて詳しく掲載しています。こちらのページでは、小児に限らず全世代向けの情報を掲載しています。
セカンドオピニオン
生活での気がかりがあるときは
病院で生活する子どもは、検査や治療に加え、思うように遊べなかったり、家族に会えなかったりします。幼稚園・保育所や学校、習い事や塾にも通えず、寂しい気持ちになることもあります。家族は、子どもに入院や病気のことを伝えることや、幼稚園・保育所や学校への連絡をどうしたらよいか、悩むこともあるかもしれません。
子どもの遊びや学習、子どもの発達、きょうだいや友だちとの関わり、幼稚園・保育所、学校などとの対応など、生活全般について、気になることや困りごとは、子どもの身近にいる看護師に相談しましょう。病院によっては、相談内容に応じて、保育士や子どもの療養を支援する医療者などがサポートします。
経済的な心配があるときは
家族は、子どもに付き添ったり、面会に通ったりするため、どうしても家庭のことや仕事に費やす時間が少なくなります。医療費もかかり、経済面の負担も大きくなります。
小児の医療助成制度の利用や親の就労などで心配なことは、病院のソーシャルワーカーやがん相談支援センターに相談できます。どのように相談するか、分からない場合は、看護師にお聞きください。
用語集
ソーシャルワーカー
関連情報
がんの子どもの医療費や福祉、教育、滞在施設や患者会などの情報を掲載しています。
がんの子どもの制度・サービス
「Family-PON（ふぁみぽん）」では小児がんの子どもの家族に向けて、特に入院中の生活に関する情報が掲載されています。
Family-PON運営委員会　Family-PON（ふぁみぽん）
２）退院してからの相談
小児がんの治療は、入院してすべての治療を行う場合もあれば、退院して、通院で薬物療法や放射線治療を受ける場合もあります。
退院前に、家庭でどのようにすごしたらよいのか、生活で気を付けることはあるか、学校にはいつ頃戻れるかなど、分からないことは主治医に聞いておきましょう。
退院後、日常生活を送る中では、決められた通りに薬を飲めなかったり、急に体調が悪くなったり、食事や睡眠が十分にとれなかったりすることもあるでしょう。このような場合は、まずは、治療を受けた病院に連絡しましょう。
体のこと以外の、学校の勉強や友だちとの関係などの心配や悩みは、担任の先生や養護教諭などに相談してみましょう。がん相談支援センターにも相談できます。
関連情報
退院後の生活や学校に戻る際の情報を掲載しています。
入院治療後の生活
３）治療を終えてからの相談
小児がんの治療後、数年から十数年、あるいはそれ以上がたってから、がんそのものや治療の影響によって、合併症が起こることがあります。これを「晩期合併症（晩期障害）」といいます。晩期合併症は、がんの種類や治療の内容、治療を受けたときの年齢などによっては、身長の伸びなど体の成⻑や発達、妊娠などに影響をおよぼす場合もあります。
晩期合併症を予防し、早期に適切な対応を受けるために、長期にわたって、定期的に医師の診察と検査を受ける必要があります。これは「長期フォローアップ外来」などと呼ばれる外来で行われています。自覚症状がなくても、長期フォローアップ外来を受診しましょう。
体調の変化や体の悩み、進学や就職、結婚、妊娠など、ライフステージの変化に伴う心配ごとは、長期フォローアップ外来の医師や看護師に相談しましょう。小児がん拠点病院以外のがん相談支援センターにも相談できます。
治療を受けた病院に長期フォローアップ外来がない場合や、引っ越しなどの理由で相談先がわからない場合は、小児がん拠点病院のがん相談支援センターに相談しましょう。
関連情報
がんの子どもの晩期合併症と長期フォローアップについて、掲載しています。
晩期合併症／長期フォローアップ
「がんの子どもを守る会」は、様々な形で小児がんの子どもや家族を支援する活動を行っている団体です。小児がんの相談事業も行っています。
がんの子どもを守る会
がんの子どもを守る会の「小児・AYA世代がん経験者みんなの健康管理サイト」では、主に18歳未満でがんを発症した人に向けて、健康管理に関する情報や全国の長期フォローアップ外来などが掲載されています。
公益財団法人 がんの子どもを守る会　小児・AYA世代がん経験者みんなの健康管理サイト
作成協力
関連情報
編集委員・作成協力者・作成委員【2023年度のご協力者】
更新・確認日：2023年07月21日 [
履歴
]
履歴
2023年07月21日
タイトルを「小児がんの病院・小児がんの相談」から「小児がんの相談・病院」に変更し、全体の内容を更新しました。
2023年03月10日
「小児がんの相談窓口」と「小児がんの関連リンク・参考資料」を再編し、タイトルを「小児がんの病院・小児がんの相談」に変更し、「世代別の情報」に掲載しました。
2021年07月01日
小児がん情報サービスから移動し、タイトルを「小児がんの相談窓口」として「制度やサービスを知る」に掲載しました。また「小児がんの関連リンク・参考資料」を「ライフステージ別の情報」掲載しました。
2014年04月22日
2013年7月発行の冊子とがん情報サービスの情報を再編集し、「さまざまな相談窓口」を小児がん情報サービスに掲載しました。
閉じる
小児の方へ 目次
小児がんについて
小児がんの相談・病院
小児がんの検査
小児がんの治療
がんの子どもの療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
小児がんの患者数（がん統計）
小児がんの臨床試験
前のページ
小児の方へ
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
小児がんの検査
小児がんの治療
がんの子どもの療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
小児がんの患者数（がん統計）
小児がんの臨床試験
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴