標準治療と診療ガイドライン：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
がんの基礎知識
閉じる
がんの基礎知識　トップページ
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
各種ガイドライン等の
情報へのリンク集
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
がんの基礎知識
標準治療と診療ガイドライン
音声ファイルを
再生します
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
がんの基礎知識
標準治療と診療ガイドライン
～一人ひとりにとっての最適な治療を選択するにあたって～
音声ファイルを
再生します
一人ひとりが最適な治療を選択するにあたっては、標準治療や診療ガイドラインについて理解しておくことが大切です。このページでは、標準治療や診療ガイドラインの概要と、一人ひとりにとっての最適な治療を選択するときのポイント、診療ガイドラインの利用にあたって気を付けたいことを紹介しています。
１．標準治療とは
標準治療とは、科学的根拠（エビデンス：あるテーマに関する試験や調査などの研究結果から導かれた、科学的な裏付け）に基づいた観点で、現在利用できる「最良の治療」であることが示され、多くの患者に行われることが推奨される治療のことをいいます。
標準治療は、世界中で行われた臨床試験の結果を多くの専門家が集まって検討し、有効性と安全性を確認して、最良であると合意が得られた治療法です。診療ガイドラインには、これらの合意の内容の詳細などがまとめられています。また、全国のがん診療連携拠点病院などのがんの治療を行う病院では、診療ガイドラインに沿った標準治療が行われています。
なお、「最新の治療」が最も優れているとは限りません。「最新の治療」が標準治療になるためには、それまでの標準治療より優れていることが証明される必要があります。そのため、開発中の試験的な治療として、効果や副作用などを調べる臨床試験が必要です。つまり、「最新の治療」というだけでは、「最良の治療」にはならないのです。
用語集
がん診療連携拠点病院
関連情報
研究段階の医療（臨床試験、治験など）基礎知識
２．診療ガイドラインとは
診療ガイドラインとは、エビデンスなどに基づいて、最良と考えられる検査や治療法などを提示する文書のことです。
診療ガイドラインは、患者と医療者を支援する目的で作成されており、意思決定の際に、判断材料の1つとして利用されることがあります。また、診療ガイドラインに基づいた検査や治療が行われることによって、診療の質が保たれます。
診療ガイドラインは、医療者向けに書かれたものがほとんどですが、乳がん、胃がん、大腸がん、肺がん、子宮がん・卵巣がんなどは、医療者向けの診療ガイドラインをもとにした「患者さんのためのガイドライン」「患者さんのためのガイドブック」なども作成されています。これらには、患者や家族など一般の方向けに、分かりやすい文章や図説で、病気や検査、治療などの解説が掲載されています。
なお、かかる人が少ないがん（希少がん）などでは、診療ガイドラインや標準治療がないことがあります。
関連情報
医療者向けの情報として、診療ガイドラインの作成と評価や、エビデンスに関する解説を掲載しています。
診療ガイドラインを理解し活用するための基礎知識　～診療ガイドラインの作成プロセスと評価～
診療ガイドラインの定義や診療ガイドライン作成マニュアルなどが掲載されています。
（公財）日本医療機能評価機構　Mindsガイドラインライブラリ　診療ガイドラインとは
診療ガイドラインの基礎知識、診療ガイドラインの作成に患者・市民が参加する意義や方法などについて、Q&A形式で掲載されています。
（公財）日本医療機能評価機構　Mindsガイドラインライブラリ　診療ガイドライン患者・市民向けQ&A
３．「一人ひとりにとっての最適な治療」とは
診療ガイドラインには、治療や検査の方法に関する最良と考えられる推奨の程度が提示されており、基本的には、これに基づく治療が行われます。しかし、診療ガイドラインに書かれている内容は強制ではなく、これに沿った治療を必ず行わなければならないわけではありません。がんや体の状態、ほかに病気があるなどの理由で、診療ガイドラインで推奨されている治療を受けることが難しい場合もあります。
医師はまず、がんの種類や進行の程度、体の状態などを検査でよく調べ、診療ガイドラインに基づいて、提案できる治療法の中から「一人ひとりにとっての最適な治療」を探ります。
「一人ひとりにとっての最適な治療」の選択においては、がんの治療だけでなく、治療が始まってからの生活のことも含めて、その人が何を大切にしたいかがポイントになります。
患者と医療者が、診療ガイドラインを1つの判断材料として活用しながら、「一人ひとりにとっての最適な治療」を一緒に考え、コミュニケーションを取っていくことが大切です。診療ガイドラインは、患者と医療者が、よりよい解決策を見出すために一緒に診療方針を考えていくための「出発点」のようなものなのです。
４．診療ガイドラインの利用にあたって
１）診療ガイドラインを入手するには
医療者向けの「診療ガイドライン」や、「患者さんのためのガイドライン」「患者さんのためのガイドブック」は、書店やインターネットで購入することができます。書店にない場合には、取り寄せてもらうことも可能です。また、ガイドラインを作成した学会のホームページで公開されている場合もあります。
ウェブサイト「Mindsガイドラインライブラリ」では、日本で公開されている一定の基準を満たしたさまざまな疾患の診療ガイドラインが紹介されています。また、著作者から許諾が得られた診療ガイドラインについては、内容も公開されています。
このほかにも、インターネット上では、診療ガイドラインの情報をまとめたデータベースが公開されています。詳しくは、関連情報の「各種ガイドライン等の情報へのリンク集」をご覧ください。
また、がん情報サービスの「病名から探す」の各がん種のページでは、診療ガイドラインに基づいて、病気や検査、治療に関する概要を一般の方向けに書き下して掲載しています。併せてご活用ください。
関連情報
各種ガイドライン等の情報へのリンク集
病名から探す
２）最新の情報を確認しましょう
診療ガイドラインは最新版を利用しましょう。診療ガイドラインは、検査法や治療法のエビデンス、医療制度の変化をふまえた継続的な改定が求められており、実際にその多くが3～5年ごとに定期的に改訂されています。また、がんの種類によっては、診療ガイドラインの「速報」として、治療に関連する臨床試験の最新の結果などが学会のウェブサイトで公開される場合があります。
医療は日々進歩しています。診療ガイドラインに記された検査法や治療のエビデンス、推奨の程度などがすでに変わっているかもしれません。特に、最新版であっても、出版年が古いガイドラインに書かれている内容には注意が必要です。最新の情報は主治医に確認しましょう。
５．参考資料
（公財）日本医療機能評価機構．Mindsガイドラインライブラリ．Minds診療ガイドライン作成マニュアル2020　ver.3.0，診療ガイドライン患者・市民向けQ&A；2022年（閲覧日2023年4月13日）https://minds.jcqhc.or.jp/
更新・確認日：2023年04月19日 [
履歴
]
履歴
2023年04月19日
タイトルを「標準治療と診療ガイドライン」に変更しました。また、構成を変更し、「Minds診療ガイドライン作成マニュアル2020　ver.3.0」「診療ガイドライン患者・市民向けQ&A」より内容を更新しました。
2017年07月07日
全体の文章を確認し、引用文献、AGREEの改訂内容などについて更新しました。
2014年03月06日
内容を更新しました。
2008年09月17日
掲載しました。
閉じる
がんの基礎知識 目次
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
各種ガイドライン等の
情報へのリンク集
前のページ
がんの基礎知識
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
各種ガイドライン等の
情報へのリンク集
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴