がんの検査について：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
診断と治療
がんの検査について
音声ファイルを
再生します
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
診断と治療
がんの検査について
音声ファイルを
再生します
がんの疑いがある場合は、問診や診察とともにさまざまな検査を行います。また、がんの検査は治療前だけでなく、治療中・治療後にも行います。検査の内容や回数は、疑いのあるがんの種類や状態によって、一人一人異なります。
自分がこれから受ける検査について、目的や方法を知っておくと、担当医からの検査の結果や病気の説明がより理解しやすくなります。説明をよく聞いて、分からないことや気になることがあれば、担当医や看護師に確認しましょう。
以下のページでは、さまざまながんの検査に関する情報を見ることができます。
主な検査
種類別
50音順
がんの検査は、がんの種類によっても異なります。それぞれのがんの主な検査については関連情報「病名から探す」から、それぞれのがんの「検査ページ」をご覧ください。
関連情報
病名から探す
検査は病気とあなた自身について調べることから始まります
がんの疑いがあるときは、最初に問診と診察を行います。問診は体質や症状のほか、診断の手がかりを得るために、生活習慣（喫煙や飲酒、職業など）や過去にかかった病気、現在かかっているほかの病気など、家族や血縁者も含めて詳しく確認します。診察は担当医が主な症状をもとに、目で見て（視診）、手で触れて（触診）、軽くたたいて（打診）、聴診器で聞いて（聴診）体の状態を調べます。
より詳しい情報を得るために、血液検査や画像検査などを行います。さらに必要に応じて、病理検査を行います。これらによって、がんかどうかを最終的に診断します。
また、がんと診断されたら、治療方針を検討するために、がんの広がりを調べる検査を行います。同時に心臓、呼吸、肝臓、腎臓の機能など全身の状態を調べ、治療を受けることができる状態かどうかを評価・判断します。
治療前だけでなく治療中にも検査を行い、治療効果の判定や副作用・合併症が起きていないかを確認します。主な治療が終わってからも、治療の効果が続いているか、転移や再発がないかなど経過観察のために検査を行います。
検査と診断にかかる時間は、適切な治療を行うために必要な時間です
がんの治療では、「効果を最大限に得ること」と「体への負担を最小限にすること」を同時に考える必要があります。そのため、検査はいくつかの段階を経て行うことが多くなります。得られる検査の結果も、それぞれの検査を担当する医師の意見を合わせて総合的に考える必要があるため、最終的な治療の判断には時間がかかります。
「検査が多く、治療の予定が決まるまでの期間が長すぎる」と感じたり「検査の結果を待っている間に、がんが進行してしまう」と不安になったりすることもあるかもしれません。しかし、多くのがんでは治療が始まるまでに急激に進行することは少ないと考えられています。治療を急ぐ場合は、担当医から説明がありますので過度に心配する必要はありません。
検査の結果がでるまでの間は、心も体も最善の状態で治療を受けることができるようにするための大切な準備期間になります。栄養をできるだけバランスよくとる、十分睡眠をとるなど心身の健康に努めるとよいでしょう。
参考情報
がん検診について
「がん検診」は、がんに関する検査を行いますが、このページで紹介している「がんの検査」とは異なります。がんの早期発見を目指し、早期に治療することを目的として行うものです。住民検診、職域検診など国のがん対策として行う検診（公共的な医療サービス）と、人間ドックなどの検診（民間の医療機関などが任意で提供する医療サービス）があります。
国のがん対策として行われるがん検診（住民検診、職域検診）
市区町村が実施する住民検診に代表されるがん検診は、がんを早期発見して適切な治療を行い、がんで亡くなる人を減らすことを目的として、症状がない人に定期的に行うものです。わが国では、厚生労働省の「がん予防重点健康教育及びがん検診実施のための指針（令和6年一部改正）」で検診方法が定められています。
その他のがん検診（人間ドックなど）
民間の医療機関などが任意で提供するがんスクリーニング検査やリスク検査などは、検査によってがんで亡くなる人がどれくらい減少するのかについての科学的データが十分ではなく、国が推奨するがん検診ではありません。
その他のがん検診を検討する場合は、次のことを考えてみてください。
この検査でどんなことが分かるか。
この検査で費用がどれくらいかかるか。
異常が見つかった場合、どのような対応をしてもらえるか。
もし迷っている場合は、今のご自身の年齢や健康状態を踏まえ、利益と不利益を十分に考えてから検査をうけるかどうかを決めましょう。
がん検診の詳細については、関連情報のページをご覧ください。
関連情報
がん検診について
作成協力
関連情報
編集委員・作成協力者・作成委員【2021年度のご協力者】
更新・確認日：2024年07月08日 [
履歴
]
履歴
2024年07月08日
「腫瘍マーカー検査とは」を更新しました。
2024年06月10日
「CT検査とは」「MRI検査とは」を更新しました。
2024年06月05日
「X線検査とは」「PET検査とは」「超音波（エコー）検査とは」を更新しました。
2024年05月23日
内容を確認し、一部更新しました。
2021年07月01日
掲載しました。
閉じる
前のページ
診断と治療
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴