免疫療法：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
免疫療法
閉じる
免疫療法　トップページ
免疫療法　もっと詳しく
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
診断と治療
免疫療法
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
診断と治療
免疫療法
「免疫療法」は、免疫の力を利用してがんを攻撃する治療法です
私たちの体は
免疫
の力によって、発生したがん細胞を排除しています。免疫では、免疫細胞と呼ばれる血液中の白血球などが中心的な役割を果たします。このうち「T細胞（Tリンパ球）」には、がん細胞を攻撃する性質があり、免疫療法で重要な役割を担います。
しかし、下の図のようにT細胞が弱まったり、がん細胞がT細胞にブレーキをかけたりしていると、免疫ががん細胞を排除しきれないことがあります。
免疫ががん細胞を攻撃する力を保つ（ブレーキがかかるのを防ぐ）ことなどにより、免疫本来の力を利用してがんを攻撃する治療法を「免疫療法」といいます。
関連情報
免疫療法　もっと詳しく　１．免疫療法とは　１）免疫とは
「効果が証明された免疫療法」は限られています
現在の免疫療法には、治療効果や安全性が科学的に証明された「効果が証明された免疫療法」と、治療効果や安全性が科学的に証明されていない「効果が証明されていない免疫療法」があります。近年研究開発が進められていますが、「効果が証明された免疫療法」は、まだ一部に限られています。また、治療法や薬ごとにがんの種類も限られているものの、保険診療（公的医療保険）で受けることができます。
「効果が証明された免疫療法」で使用する主な薬は、免疫ががん細胞を攻撃する力を保つ（ブレーキがかかるのを防ぐ）薬である「免疫チェックポイント阻害薬」です。
効果が確認され、治療が行えるがんの種類はそれぞれの免疫チェックポイント阻害薬によって異なるので、担当医に尋ねてみましょう。
2025年10月現在、日本において保険診療で受けることができる「免疫チェックポイント阻害薬」は、ニボルマブ（オプジーボ）、ペムブロリズマブ（キイトルーダ）、セミプリマブ（リブタヨ）、チスレリズマブ（テビムブラ）、イピリムマブ（ヤーボイ）、トレメリムマブ（イジュド）、デュルバルマブ（イミフィンジ）、アテゾリズマブ（テセントリク）、アベルマブ（バベンチオ）です。
薬の名前は「一般名（商品名）」で示しています。記載方針については関連情報をご覧ください。
関連情報
がん情報作成方法（企画・情報作成・評価）　薬の名前の記載方針
免疫療法　もっと詳しく　２．効果が証明された免疫療法
「効果が証明されていない免疫療法」のうち、「自由診療として行われる免疫療法」は、治療効果・安全性・費用について慎重な確認が必要です
「効果が証明されていない免疫療法」は、治療費を患者が全額自費で支払う「自由診療として行われる免疫療法」と、治療効果や安全性を確認するために行う、臨床試験や治験などの「研究段階の医療として行われる免疫療法」に分けられます。
「自由診療として行われる免疫療法」は、効果が証明されておらず、医療として確立されたものではありません。「自由診療として行われる免疫療法」を考える場合には、治療効果・安全性・費用について慎重な確認が必要ですので、必ず担当医に話しましょう。また、公的制度に基づく臨床試験、治験などの「研究段階の医療として行われる免疫療法」を熟知した医師にセカンドオピニオンを聞くことをお勧めします。セカンドオピニオンを聞きたいときも、担当医に相談しましょう。
担当医との関係が心配で言い出しにくいと感じるときには、看護師や受付などの医療スタッフや、全国の「がん診療連携拠点病院」などに設置されているがん相談支援センターに相談することもできます。がん相談支援センターでは、よくわからないことや困ったことがあるときにも、相談することができます。
関連情報
免疫療法　もっと詳しく　３．慎重な確認が必要な免疫療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）基礎知識
セカンドオピニオン
相談先・病院を探す　がん診療連携拠点病院などを探す　病院一覧（全国）
「効果が証明された免疫療法」にも副作用があります
「免疫療法」では、従来の化学療法で起こるような副作用は少ないと報告されています。しかし、「効果が証明された免疫療法」であっても、全身にさまざまな副作用が起こる可能性があります。また、個人差が大きく、いつ、どんな副作用が起こるか予測がつかないため注意が必要です。そのため免疫療法は、副作用に十分に対応できる体制が整っている医療機関で受けることが大切です。
関連情報
免疫療法　もっと詳しく　４．免疫療法の副作用
薬物療法　もっと詳しく　２．薬物療法で使われる薬の種類
更新・確認日：2025年11月06日 [
履歴
]
履歴
2025年11月06日
保険診療で受けることができる免疫チェックポイント阻害薬の薬剤名を更新しました。
2021年01月25日
一部内容を更新しました。
2020年08月20日
「免疫療法　もっと詳しく」の更新に伴い、内容を更新しました。
2019年09月12日
「免疫療法（効果あり）」を「免疫療法（効果が証明されている）」に変更しました。
2018年03月29日
「免疫療法　もっと詳しく」の更新に伴い、内容を確認しました。
2017年03月31日
掲載しました。
閉じる
免疫療法 目次
免疫療法　もっと詳しく
免疫療法
免疫療法　もっと詳しく
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴