がんと食事：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
症状を知る／生活の工夫
がんと食事
音声ファイルを
再生します
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
症状を知る／生活の工夫
がんと食事
音声ファイルを
再生します
１．食事は大切、でもあまり神経質になる必要はありません
体力を維持するために、また感染などを防ぐためにも、エネルギーやタンパク質、ビタミン、ミネラルが不足しないような食事を取ることは大切なことです。基本は、バランスのよい食事をゆっくりと取ることです。
しかし、「がんばって食べよう」と思うあまり、食べることがつらくなってしまうこともあるかもしれません。病気になると、心配や不安、生活環境の変化、手術による後遺症や治療による副作用など、さまざまな要因によって食欲は低下します。医師から食事について特別な指示がある場合以外は、無理をしないで体の調子やおなかの具合に合わせて、食べられるものから食べるようにすることが大切です。外食で気分を変える、色合いや歯応えを一工夫するなど、そのときの状況に応じて、食べることを楽しめるようにしてみるとよいでしょう。
病気や治療の内容によっては、これまでどおり食事が取れるようになるまでに時間がかかることもあります。そのため、自宅での食生活に不安を持つことが多いかもしれません。とはいっても食事の内容によってがんが進行したり、治療の経過に影響を及ぼしたりすることはほとんどありません。病状によって、塩分やタンパク質を控えた食事を取る、感染予防のために加熱処理された食事を取る、食事の形状や時間を変えるなど、医師から栄養と食事について説明や指示があり、それに応じた献立や調理の方法について、栄養相談などで助言が受けられます。遠慮しないで、担当の医師や看護師、栄養士に相談してみましょう。
２．症状別の食事の取り方の工夫
体重減少が気になるとき
食べられるものを食べられるときに取るようにします。少量でエネルギーの高い食品を利用したり、一度にまとめて取らず、間食を取り入れたりするとよいでしょう。エネルギーの高い油を使った料理や、はちみつやジャムなどの糖分を取り入れてみましょう。
食欲がないとき
栄養や量、規則正しさにこだわらず、食べたいとき、食べられそうなときに、食べたいものを口にするとよいでしょう。また、食べたいと思ったときにすぐに食べられるように、好きなものを手元に用意しておくとよいでしょう。
関連情報
食欲がない・食欲不振
吐き気や
嘔吐
があるとき
胃の中に食べものがとどまっていると吐き気や嘔吐が起こりやすくなるため、なるべく消化のよい食べものを選びましょう。ご飯や麺などの炭水化物を多く含む食べものは消化が早く、胃の中にとどまっている時間も短い傾向があります。一度に多くを食べようとせず、少量ずつ小分けし、数回に分けて食べやすいようにするといった工夫も大切です。
関連情報
吐き気・
嘔吐
味覚やにおいの変化があるとき
味やにおいの感じ方が変わると、食欲や食事の量が減り、栄養が不足することもあります。食べたいときに、食べたいものを、無理せず少量ずつ食べることが大切です。味の感じ方は人によって異なるため、症状に合わせて味付けや調理法を工夫します。
関連情報
味覚やにおいの変化
かみにくい、飲み込みにくい、むせやすいとき
口内炎、のどの
腫
れや痛み、飲み込む力が弱くなる、神経の
麻痺
、のどや食道が狭くなることなどが原因で、食べ物をかんだり、飲み込んだりすることが難しくなることがあります。このようなときには、思うように物を飲んだり食べたりできないだけでなく、食べ物や飲み物が誤って気道に入り込み、むせたり、咳が多くなったり、肺炎を引き起こしたりすることがあります。
かみにくい、飲み込みにくい、むせやすいときには、やわらかく、よく煮た料理にします。飲み物や汁物、水分の多い食べ物は、かたくり粉やとろみ剤などを使ってとろみを付けると、食べやすくなります。パサパサ、ポロポロした食べ物は、むせやすくなるので避けましょう。固形のものは、ミキサーにかけたり、裏ごししたり、すりつぶしたりしてペースト状に調理してもよいでしょう。
口内炎によって口の中が痛い場合には、酸味やスパイスを控えた薄味の料理にするとよいでしょう。また、口の中を刺激しないように、人肌程度に冷ます、とろみを付ける、柔らかくしたり細かく刻んだりする工夫もあります。食べられないときには、栄養補助食品なども利用しましょう。
関連情報
口内炎・口内の乾燥
体調が悪く起きて食べられないときや、座って食べるのがつらいときには、食べ物や飲み物が誤って気道に入らないように、上体を45～60度程度に起こし、あごを引いた姿勢で食事ができるようにします。飲み込みやすさの程度などによっては、むせにくい体勢があるので、担当の医師や看護師に確認しておきましょう。
３．経管栄養・中心静脈栄養について
口から食事を取れない、あるいは十分に取ることができないときに、経管栄養や中心静脈栄養を使って水分や栄養を補うことがあります。
経管栄養とは、胃や腸の中に管を挿入して栄養剤を注入し、栄養状態を保つ、あるいはよくするための方法です。
中心静脈栄養とは、長期間口から食べたり飲んだりすることが難しい場合に、点滴の管を静脈の中に挿入し、栄養や水分の補給を行う方法です。糖分が多く含まれるなど、高カロリーの点滴を使うことが多いため、首や鎖骨の近くなどから太い静脈に管を通します。
４．その他の関連情報
関連情報
がん症状別レシピ
がん治療に伴う症状別に作られたレシピが紹介されています。
国立がん研究センター東病院　柏の葉料理教室から生まれた　がん症状別レシピ検索「CHEER！（チアー）」
がん体験者の食事について
既製品や冷凍食品をアレンジしてつくるレシピや1日の献立の例、指先に力が入らない、長時間立っていられない等の症状がある時に料理が楽になる調理方法の工夫や便利グッズなどが紹介されています。
公益財団法人 がん研究振興財団 刊行物 がんサバイバーのためのかんたんレシピ2022
がん治療と食生活について
がんの治療中の食事の工夫や注意したいポイント、がん治療中の口のトラブルやその対策について紹介されています。
公益財団法人 がん研究振興財団 刊行物 改定版 がん治療と食生活~栄養士・歯科医・看護師からのヒント
がん医療における栄養に関する情報
（公財）神戸医療産業都市推進機構　がん情報サイト　PDQ® 日本語版　がん医療における栄養（PDQ®）
※
海外の医療事情に基づく情報が含まれており、日本では認められていない治療や薬、行われない補完代替療法等の情報も含まれています。
更新・確認日：2023年03月28日 [
履歴
]
履歴
2023年03月28日
関連情報「経管栄養と中心静脈栄養」「手術後の食事（胃、大腸）」「がん体験者の栄養と運動のガイドライン」の掲載を終了しました。
2022年03月29日
「その他の関連情報」の「かんたんおいしいいレシピ1・2」を、「がんサバイバーのためのかんたんレシピ2022」に変更しました。
2021年10月04日
「その他の関連情報」に「改定版 がん治療と食生活～栄養士・歯科医・看護師からのヒント」「かんたんおいしいレシピ1・2」を追加しました。
2021年07月01日
タイトルを変更し、内容を更新しました。
2019年04月23日
「患者必携サイト」から「食事と栄養のヒント」を移設しました。
2013年10月15日
普及新版（2013年9月発行）の「食事と栄養のヒント」の内容に更新しました。
2012年02月01日
「食事と栄養のヒント」を掲載しました。
閉じる
前のページ
症状を知る／生活の工夫
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴