このサイトについて：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
一般向け
医療関係者
向け
がん統計
メニュー
このサイトについて
お問い合わせ
一般向け
医療関係者
向け
がん統計
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
閉じる
HOME
このサイトについて
このサイトについて
このサイト「がん情報サービス」では、日本の法律である「がん対策基本法（平成18年法律第98号）」で示された「患者・家族・市民のためのがんの情報をつくり、届ける」ために、さまざまな情報を集めて、「確かな」「わかりやすい」「役に立つ」がんの情報を国民のみなさまに提供しています。
提供している情報は、国立研究開発法人国立がん研究センターが、患者・市民が安心して利用できる医療情報を目指し、公平性・中立性・バランスを担保する体制を整え
※
、全国の多くのがんの専門家や患者・市民など、さまざまな方々の協力の下、作成しています。作成した情報は、各分野の外部の専門家および患者経験者を含む有識者による評価を経て提供しています。詳しくは以下のページをご覧ください。
サイトの作成について（編集方針・リンク基準など）
がん情報作成方法（企画・情報作成・評価）
ご利用にあたっての注意点
著作権について
「がん情報サービス」ウェブサイトへのリンクについて
プライバシーポリシー
ソーシャルメディアポリシー
「がん情報サービス」の沿革
編集委員・作成協力者・作成委員
図１　日本のがんの情報を支える仕組み
※ 公平性・中立性・バランスを担保する体制
公平性
多様な立場の利用者による提案や評価を広く受け付ける機会を持つ体制がある。
中立性
運営費交付金（厚生労働省から国立がん研究センターに対して負託した業務を運営するために交付されている補助金）による運営とする。
バランス
外部の各分野の専門家および患者経験者を含む多様な立場の有識者を編集委員とする。
関連情報
厚生労働省　平成18年法律第98号　がん対策基本法
情報を集めるときに大切にしたいこと
更新・確認日：2025年12月16日 [
履歴
]
履歴
2025年12月16日
「著作権について」に、「国立がん研究センター」の名称を用いた報道・公表に関する説明を追加しました。
2025年07月01日
「ソーシャルメディアポリシー」を更新しました。Facebookに加えて、X、Instagram、LINEアカウントの運用を始めました。
2025年06月17日
「著作権について」に、コンテンツの多言語への翻訳と生成AI等の利用に関する内容を追加しました。
2021年09月01日
更新しました。
2021年01月18日
「このサイトについて」「サイトの作成について（編集方針・リンク基準など）」「がん情報作成方法（企画・情報作成・評価）」「編集委員・作成協力者・作成委員」の内容と、ページタイトルを一部更新しました。
2020年06月16日
「『がん情報サービス』情報作成協力者一覧」の構成を変更するとともに、ページタイトルを「編集委員・作成協力者・事務局」変更しました。
2020年06月04日
全面的に改訂し、関連ページの構成を変更しました。
2018年09月20日
全面的に改訂し、関連ページの構成とともにURLを変更しました。
2018年04月19日
「『がん情報サービス』制作協力者一覧」を別ページとして独立させました。
2018年04月12日
「３.『がん情報サービス』制作協力者一覧」に2017年度のご協力者を掲載しました。
2017年09月22日
「このサイトの使い方」等へのリンクを掲載しました。
2017年08月09日
「２. 本サイトでの情報提供について」に「３）がん登録・統計サイト」を追記しました。
2017年07月03日
内容を更新しました。
2017年04月18日
「３.『がん情報サービス』制作協力者一覧」に2016年度のご協力者を掲載しました。
2016年04月18日
掲載しました。
閉じる
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る