がんの臨床試験を探す：[国立がん研究センター　がん情報サービス　一般の方へ]
このページの本文へ移動
お使いのブラウザではJavaScriptの設定が無効になっており、本サイトの一部の機能をご利用いただけません。JavaScriptの設定を有効にしてご利用ください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
文字サイズ
小
大
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
登録
メニュー
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
閉じる
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について　トップページ
研究段階の医療（臨床試験、治験など）基礎知識
研究段階の医療（臨床試験、治験など）のＱ＆Ａ：基礎知識
研究段階の医療（臨床試験、治験など）のＱ＆Ａ：もっと詳しく
研究段階の医療（臨床試験、治験など）の詳しい情報（リンク集）
がんの臨床試験を探す
病名から探す
病名から探す
部位・臓器から探す
脳・神経・眼
頭頸部
胸部
消化管
肝臓・胆道・膵臓
腎・尿管・膀胱
その他の腹部
男性特有
女性特有・女性に多い
皮膚
骨・筋肉
血液・リンパ
複数の部位に
またがるものなど
小児がん
50音順から探す
あ行
か行
さ行
た行
な行
は行
ま行
や行
ら行
わ行
日本に多いがん
大腸がん
（結腸がん・直腸がん）
胃がん
肺がん
膵臓がん
肝臓がん（肝細胞がん）
前立腺がん
乳がん
閉じる
治療と生活
治療と生活
がんの基礎知識
がんという病気について
標準治療と診療ガイドライン
診断と治療
がんと診断された
あなたに知ってほしいこと
がんの検査について
治療にあたって
集学的治療
手術（外科治療）
薬物療法
放射線治療
内視鏡治療
造血幹細胞移植
免疫療法
がんゲノム医療と
がん遺伝子検査
がんとリハビリテーション医療
緩和ケア
がんと民間療法
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんやがんの治療による
性生活への影響
症状を知る／生活の工夫
さまざまな症状への対応
周りの人とのコミュニケーション
アピアランスケア
妊孕性（にんようせい）
心のケア
がんと食事
感染症
はたらく世代のがんの療養
災害に関する情報
ご家族、まわりの方へ
閉じる
制度や
サービス
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
医療費の負担を軽くする公的制度
介護保険
生活費等の助成や給付など
民間保険の仕組み
地域のがん情報
北海道・東北
関東・甲信越
東海・北陸
近畿
中国・四国
九州・沖縄
がん診療連携登録歯科医名簿
（医療関係者向けサイト）
がん登録
閉じる
世代別の情報
世代別の情報
小児の方へ
小児がんについて
小児がんの相談・病院
検査
治療
療養
がんの子どもの家族や周りの方へ
がんの子どもの制度・サービス
がんと学校
小児の地域のがん情報
患者数（がん統計）
臨床試験
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
AYA世代のがんについて
AYA世代のがんの
病院のかかり方・探し方
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
はたらく世代の方へ
検査
治療
療養
臨床試験
患者数（がん統計）
予防・検診
関連リンク・参考資料
閉じる
予防・検診
予防・検診
がんの発生要因と予防
がんの発生要因
たばことがん
それぞれのがんの発生要因
科学的根拠に基づくがん予防
がん検診
がん検診について
胃がん検診について
子宮頸がん検診について
肺がん検診について
乳がん検診について
大腸がん検診について
がん検診の企画・運営に
携わる方のための参考情報
閉じる
資料室
資料室
冊子
がんの冊子
ちらし・リーフレット
書籍
一般向け
医療関係者向け
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
がん統計関連
全国がん登録関連
院内がん登録関連
がん検診関連
がん相談支援センター関連
就労支援関連
リンク集
閉じる
お知らせ一覧
登録ページリスト
閲覧履歴
医療関係者
向け
がん統計
がんの臨床試験を探す
このサイトについて
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
Facebook
X（旧Twitter）
Line
Instagram
閉じる
HOME
診断と治療
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんの臨床試験を探す
登録ページと
閲覧履歴が見られます
登録ページに
保存されます
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
がんの臨床試験を探す
がんの新しい治療法
※
や診断法の評価のために国内で行われている臨床試験の検索サイトです。
※ 薬物によるものだけでなく、手術や放射線治療によるものも含みます。
このサイトの臨床試験情報は医学・医療関係者向けの内容になっています。あらかじめご了承ください。
関連情報
臨床試験の仕組みや制度などの基礎知識について掲載しています。
研究段階の医療（臨床試験、治験など）基礎知識
このサイトは、医療者とのコミュニケーションを補助するものとして作成しています。自分が参加できそうな臨床試験が見つかったら、その臨床試験のページを印刷し、参加できる臨床試験であるかを、今おかかりの担当医にご相談ください。
チャットで検索を開始する
がんの種類や薬の名前などの調べたい言葉（キーワード）を入力して、チャット形式で検索することができます。
カテゴリで検索を開始する
がんの種類を選択して、都道府県などのカテゴリ名（分類名）を選択することにより検索することができます。
ご利用にあたり必ずご確認ください
こちらの情報は、データを収集した時点のもので、その後開始された新しいものが含まれていなかったり、すでに募集を終了しているものが表示されていたりすることもあります。これまでの履歴とデータ収集日についてはページ上部の[履歴]をクリックしてご確認ください。
現時点では医療機関の情報が登録されていない臨床試験が半分以上あり、求める情報が見つからないことがあります。医療機関の情報がない臨床試験も含めて検索することをお勧めします。
「チャットで検索」に関するご確認事項
チャットで検索は、大量の情報の中から求める情報を探しやすくすることを目指して、常に改良している機能です。そのため、このサイトで入力された情報は記録し、分析して活用しています。
名前や住所など個人が特定できる情報の入力はご遠慮ください。
現在のデータ収集日
jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）：2025年9月23日
大学病院医療情報ネットワーク研究センター（UMINセンター）：2025年9月23日
厚生労働省「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」：2025年4月5日
独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」：2025年7月11日、「拡大治験」：2025年7月11日
「チャットで検索」のコツ
[入力した言葉]というキーワードのまま検索し直す
一部の文字を打ち間違えても検索できるように、入力内容を予測して結果を表示しています。そのため、表示された結果が調べたいものではない場合があります。その際には「検索し直す」ボタンを押して、入力した言葉のまま、検索し直してみてください。
希少がんなどのがんの種類名で検索する
希少がんなどのがんの種類名で検索することができます。ただし、臨床試験情報は統一した用語で記載されていないため、求める情報すべてが表示されていないこともあります。
「●●がん」「●●癌」「●●腫瘍」などの「がん」「癌」「腫瘍」を抜いて「●●」で入力すると、より多くの臨床試験を検索できることがあります。
このページで探すことのできる情報
国内で行われている、以下の臨床試験や先進医療を検索することができます。
（1）企業治験
（2）主たる治験
（3）拡大治験
（4）医師主導治験
（5）先進医療A
（6）先進医療B
（7）医師・研究者主導臨床試験
（8）患者申出療養
データ協力
本ページでは、次の組織のご協力を得て、各臨床試験登録システムに登録・公開されている臨床試験に関する情報を提供しています。各々のデータベースを利用する際の注意事項は、各々のウェブサイトにアクセスしてご確認ください。
関連情報
【臨床試験全般】
厚生労働省　臨床研究等提出・公開システム（jRCT）
大学病院医療情報ネットワーク研究センター（通称：UMINセンター）
一般財団法人日本医薬情報センター（JAPIC）
先進医療A、先進医療B、患者申出療養、主たる治験、拡大治験の情報については次のウェブサイトで公開されているものを取り込んでいます。
関連情報
【先進医療A、先進医療B】
厚生労働省　先進医療を実施している医療機関の一覧
【患者申出療養、主たる治験、拡大治験】
主たる治験情報及び拡大治験情報　独立行政法人医薬品医療機器総合機構
臨床試験登録について
UMINセンターのUMIN臨床試験登録システムで詳しく解説されています（「臨床試験登録の必要性」、「臨床試験登録システムの現状」、「臨床試験登録の現状」、「臨床試験登録の今後」）。こちらも本ページをご利用になる前にご一読ください。
関連情報
UMIN臨床試験登録システム
他の臨床試験検索サイト
国立保健医療科学院の臨床研究情報ポータルサイトでも検索をすることも可能です。
関連情報
厚生労働省　臨床研究情報ポータルサイト
「がんの臨床試験」をご存じですか（2019）
研究段階の医療（臨床試験、治験など）　詳細情報（医療関係者向けサイト）
研究段階の医療（臨床試験、治験など）　種類と探し方（医療関係者向けサイト）
更新・確認日：2025年11月12日 [
履歴
]
履歴
2025年11月12日
jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）：2025年9月23日、大学病院医療情報ネットワーク研究センター（UMINセンター）：2025年9月23日、厚生労働省「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」： 2025年4月5日、独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」： 2025年7月11日、「拡大治験」： 2025年7月11日
2025年07月31日
jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）：2025年7月26日、大学病院医療情報ネットワーク研究センター（UMINセンター）：2025年7月11日、厚生労働省「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」： 2025年4月5日、独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」： 2025年7月11日、「拡大治験」： 2025年7月11日
2025年06月18日
jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）：2025年6月7日、大学病院医療情報ネットワーク研究センター（UMINセンター）：2025年6月6日、厚生労働省「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」： 2025年4月5日、独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」： 2025年6月9日、「拡大治験」： 2025年6月9日
2025年05月28日
jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）：2025年5月10日、大学病院医療情報ネットワーク研究センター（UMINセンター）：2025年5月6日、厚生労働省「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」： 2025年4月5日、独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」： 2025年5月6日、「拡大治験」： 2025年5月6日
2025年04月18日
jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）：2025年3月31日、大学病院医療情報ネットワーク研究センター（UMINセンター）：2025年3月31日、厚生労働省「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」： 2025年4月5日、独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」： 2025年4月5日、「拡大治験」： 2025年4月5日
2025年03月25日
jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）：2025年3月7日、大学病院医療情報ネットワーク研究センター（UMINセンター）：2024年8月31日、厚生労働省「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」： 2024年9月2日、独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」： 2025年1月14日、「拡大治験」： 2025年1月14日
2024年09月11日
jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）：2024年9月1日、大学病院医療情報ネットワーク研究センター（UMINセンター）：2024年8月31日、厚生労働省「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」： 2024年9月2日、独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」： 2024年9月2日、「拡大治験」： 2024年9月2日
2024年07月18日
2024年5月19日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2024年4月30日現在の「UMINセンター」の情報に更新しました。
2024年03月18日
2024年1月14日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2023年11月30日現在の「UMINセンター」の情報に更新しました。
2023年08月04日
2023年6月29日現在の「大学病院医療情報ネットワーク研究センター（UMINセンター）」の情報に更新しました。
2023年06月05日
2023年5月25日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」の情報に更新しました。
2023年05月18日
2023年4月16日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2023年1月6日現在の「JAPIC」の臨床試験情報の情報に更新しました。
2023年03月23日
JapicとJMACCTの試験の詳細データが含まれるリンク先URLを「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」のURLに置き換えました。
2023年03月17日
「がんの臨床試験を探す」で、「チャットで検索」に臨床試験IDで臨床試験を絞り込む機能を追加、「カテゴリで検索」のチェックボックスに「小細胞肺がん」「非小細胞肺がん」「ホジキンリンパ腫」「非ホジキンリンパ腫」を新設しました。
2022年10月14日
2022年10月4日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」の情報に更新しました。
2022年09月15日
2022年9月5日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2022年9月5日現在の「UMINセンター」の情報に更新しました。
2022年08月25日
2022年7月9日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2022年7月9日現在の「UMINセンター」、2022年7月23日現在の厚生労働省「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」、2022年7月23日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」「拡大治験」の情報に更新しました。
2022年06月01日
2022年5月12日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2022年5月12日現在の「UMINセンター」の情報に更新しました。
2022年03月18日
2022年3月13日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」の情報に更新しました。
2022年03月09日
2022年2月27日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2022年2月27日現在の「UMINセンター」の情報に更新しました。
2022年01月07日
「チャットで検索」に健康状態で絞り込む「普段の生活」の項目追加や、「カテゴリで検索」の「がんの種類を選ぶ」のチェックボックスの仕様変更など、機能を追加しました。
2021年10月19日
2021年9月30日現在の「UMINセンター」、2021年9月30日現在の「一般財団法人日本医薬情報センター（JAPIC）」の情報に更新しました。
2021年09月07日
2021年8月22日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2021年8月22日現在の「UMINセンター」の情報に更新しました。
2021年07月20日
2021年5月28日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」「UMINセンター」、2021年4月30日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」「拡大治験」の情報に更新しました。
2021年05月07日
2021年4月29日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2021年4月29日現在の「UMINセンター」の情報に更新しました。
2021年04月07日
2021年3月30日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2021年3月30日現在の「UMINセンター」の情報に更新しました。
2021年03月25日
「がんの臨床試験を探す」で、「カテゴリで検索」の「がんの種類を選ぶ」に「日本に多いがん」を追加するなど、機能を追加しました。
2021年02月10日
2021年2月1日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2021年2月1日現在の「UMINセンター」の情報に更新しました。
2020年12月14日
2020年11月25日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」、2020年11月26日現在の「UMINセンター」、2020年10月30日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」の情報に更新しました。
2020年11月30日
「このページで探すことのできる情報」に「主たる治験」を追加し、更新しました。
2020年10月01日
2020年8月31日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」「UMINセンター」「JAPIC」、独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」「拡大治験」の情報に更新しました。
2020年08月06日
2020年7月22日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」「UMINセンター」「JAPIC」「公益社団法人日本医師会治験促進センター」、2020年6月30日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」「拡大治験」の情報に更新しました。
2020年05月29日
2020年4月25日現在の「jRCT（臨床研究実施計画・研究概要公開システム）」「UMINセンター」「JAPIC」「公益社団法人日本医師会治験促進センター」、2020年4月17日現在の厚生労働省「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」、2020年3月31日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構「主たる治験」「拡大治験」の情報に更新しました。
2020年03月27日
2020年1月25日現在の「jRCT」の情報を追加しました。
2020年01月28日
2019年12月5日現在の「UMINセンター」、2019年12月10日現在の「JAPIC」の臨床試験情報、2019年11月29日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構の「主たる治験」の情報に更新しました。
2019年12月19日
検索サイトの紹介ページである「がんの臨床試験を探す」を再掲載し、チャット形式で検索することができる「チャットで検索」の機能を追加しました。
2019年11月01日
2019年10月1日現在の「UMINセンター」、2019年9月27日現在の「JAPIC」の臨床試験情報、2019年8月7日現在の「公益社団法人日本医師会治験促進センター」、2019年9月18日現在の厚労省の「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」、2019年8月30日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構の「主たる治験」、2019年4月26日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構の「拡大治験」の情報に更新しました。
2019年09月24日
2019年6月26日現在の「UMINセンター」の情報に更新しました。
2019年09月05日
2019年8月26日現在の「JAPIC」、2019年6月10日現在の「公益社団法人日本医師会治験促進センター」の情報に更新しました。
2019年05月28日
「がんの臨床試験を探す」を新しいシステムに変更し、「がんの領域を選ぶ」を「がんの種類を選ぶ」として検索条件を細分化しました。
2019年02月28日
2019年2月19日現在の「UMINセンター」「公益社団法人日本医師会治験促進センター」、2018年11月4日現在の「JAPIC」の臨床試験情報、2018年12月14日現在の厚労省の「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」、2019年1月31日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構の「主たる治験」「拡大治験」の情報に更新しました。
2019年01月16日
2018年11月4日現在の「UMINセンター」「JAPIC」「公益社団法人日本医師会治験促進センター」の臨床試験情報、2018年12月14日現在の厚労省の「先進医療A」「先進医療B」「患者申出療養」、2018年11月30日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構の「主たる治験」「拡大治験」の情報に更新しました。
2017年12月25日
2017年12月10日現在の「UMINセンター」「JAPIC」「公益社団法人日本医師会治験促進センター」の臨床試験情報、2017年12月11日現在の厚労省の「先進医療A」「先進医療B」、2017年5月2日現在の厚労省の「患者申出療養」、2017年11月30日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構の「主たる治験」「拡大治験」の情報に更新しました。
2017年08月14日
2017年7月5日現在の「UMINセンター」「JAPIC」、2017年3月26日現在の「公益社団法人日本医師会治験促進センター」の臨床試験情報、2017年7月12日現在の厚労省の「先進医療A」「先進医療B」、2017年5月2日現在の厚労省の「患者申出療養」、2017年7月31日現在の独立行政法人医薬品医療機器総合機構の「主たる治験」「拡大治験」の情報に更新しました。
2017年03月23日
2017年2月8日現在の「患者申出療養」の情報を追加し、2017年1月11日現在の「UMINセンター」「JAPIC」「公益社団法人日本医師会治験促進センター」の臨床試験情報、2017年2月10日現在の「先進医療A」「先進医療B」、2016年12月28日現在の「主たる治験」、2017年1月31日現在の「拡大治験」の情報に更新しました。
2016年12月26日
2016年10月31日現在の「先進医療A」「先進医療B」、2016年10月1日現在の「主たる治験」「拡大治験」の情報を追加しました。
2016年10月21日
新しいシステムに変更し、2015年3月から2016年3月までのUMIN臨床試験登録システムのデータを追加しました。
2015年06月01日
2015年3月末時点の情報に更新しました。
2015年04月20日
がん診療連携拠点病院に関する情報を更新しました。
2014年04月01日
更新しました。
2013年03月25日
掲載しました。
閉じる
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について 目次
研究段階の医療（臨床試験、治験など）基礎知識
研究段階の医療（臨床試験、治験など）のＱ＆Ａ：基礎知識
研究段階の医療（臨床試験、治験など）のＱ＆Ａ：もっと詳しく
研究段階の医療（臨床試験、治験など）の詳しい情報（リンク集）
がんの臨床試験を探す
前のページ
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
研究段階の医療（臨床試験、治験など）について
研究段階の医療（臨床試験、治験など）基礎知識
研究段階の医療（臨床試験、治験など）のＱ＆Ａ：基礎知識
研究段階の医療（臨床試験、治験など）のＱ＆Ａ：もっと詳しく
研究段階の医療（臨床試験、治験など）の詳しい情報（リンク集）
がんの臨床試験を探す
病名をキーワードで検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器から
探す
50音順から探す
よりよい情報提供を行うために、アンケートへの協力をお願いいたします。
よりよい情報提供を行うために、
アンケートへの協力をお願いいたします。
アンケートはこちらから
登録ページリスト
閲覧履歴
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
別ウィンドウで開く
(c) 国立研究開発法人国立がん研究センター
このサイトについて
お問い合わせ
ページの先頭に戻る
閉じる
閉じる
登録ページから削除しますか？
キャンセル
削除
相談先・
病院を探す
サイト内検索
病名から探す
相談先・病院を探す
閉じる
サイト内検索
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
病名から探す
部位・臓器から探す
50音順から探す
日本に多いがん
治療と生活
がんの基礎知識
診断と治療
症状を知る／生活の工夫
制度やサービス
がんの相談
がんと仕事
がんとお金
地域のがん情報
がん登録
世代別の情報
小児の方へ
AYA世代の方へ（15歳から30歳代）
はたらく世代の方へ
予防・検診
がんの発生要因と予防
がん検診
資料室
冊子
書籍
患者さんの手記
音声・点字資料
がんに関する用語集
報告書
リンク集
相談先・病院を探す
病名から病院を探す
地域から病院を探す
小児がんの病院を探す
相談支援センターを探す
希少がんの病院を探す
お知らせ一覧
閉じる
病名から探す
検索
検索ワードが未入力です。
検索ワードが未入力の場合は検索できません。検索したいワードをご入力いただき、「検索」ボタンをクリックしてください。
部位・臓器
から探す
50音順
から探す
閲覧履歴